PHƯƠNG PHÁP CỦA ÂN ĐIỂN

John Flavel · The Method of Grace

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

📖 Đọc trong trình đọc

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# Phương Thức Của Ân Điển

## Trong Việc Đức Thánh Linh Áp Dụng Cho Các Linh Hồn Con Người, Sự Cứu Chuộc Đời Đời Được Đức Chúa Cha Thiết Kế Và Được Đức Chúa Con Thành Tựu

John Flavel (khoảng 1630–1691)

"Những điều này các thiên sứ đều mong ước được nhìn thấy." — 1 Phi-e-rơ 1:12

ẤN BẢN ĐẦU TIÊN TẠI MỸ — ĐÃ HIỆU ĐÍNH VÀ CẮT GỌN ĐÔI CHÚT.

ẤN HÀNH BỞI

AMERICAN TRACT SOCIETY,

150 NASSAU-STREET, NEW-YORK.

Ấn bản hiện tại của luận thuyết tuyệt vời này được in theo ấn bản London của các tác phẩm Flavel, 1820, đối chiếu với ấn bản thứ hai của Phương Thức Của Ân Điển, London, 1699, và được hiệu đính cẩn thận. Cách dùng từ cổ xưa đã được sửa lại trong nhiều chỗ; một số thuật ngữ hoặc cụm từ giáo phái hay thần học chuyên môn đã được bỏ đi; các đoạn văn và chú thích tối nghĩa, nặng nề, hay lặp lại, đặc biệt những chỗ bằng ngôn ngữ cổ xưa, đã được rút gọn hoặc lược bỏ, và các đề mục cùng các phân mục được giản lược; nhưng các tư tưởng chính, trừ một điểm duy nhất trong chương đầu tiên, đều được giữ lại một cách tỉ mỉ, thường là đúng theo lời văn của tác giả. Một bảng mục lục quý giá cũng đã được thêm vào.

TỪ

LỜI TỰA CỦA TÁC GIẢ.

ĐỘC GIẢ — Điều duy nhất cần thiết cho ngươi là có được một mối liên hệ chắc chắn với Chúa Giê-xu Christ; một khi đã có được, ngươi có thể dạn dĩ nói: Hỡi gian nan khốn khổ, tổn thất thử thách, ngục tù và cái chết, ta đã sẵn sàng cho các ngươi; cứ làm hết sức các ngươi đi, các ngươi không thể làm hại ta được: dù gió có gào thét, chớp có giật sáng, mưa đá có rơi dữ dội đến đâu, ta cũng có mái che vững chắc trên đầu, có chỗ ở ấm êm đã được sắm sẵn cho ta: "Đồn lũy bằng núi đá là nơi ẩn náu của ta, nơi bánh sẽ được ban cho ta và nước của ta sẽ được bảo đảm."

Mục đích của luận thuyết sau đây là để giúp đỡ ngươi trong công việc lớn lao này; và dù nó đã được hứa hẹn với thế gian từ nhiều năm trước, nhưng sự Quan Phòng đã dành nó lại cho thời điểm thích hợp nhất, và trao đến tay ngươi trong lúc cần thiết.

Nó chứa đựng phương thức của ân điển trong sự áp dụng sự cứu chuộc vĩ đại cho các linh hồn con người, như phần trước* chứa đựng phương thức của ân điển đã được Chúa Giê-xu Christ sắm sẵn và thành tựu. Sự đón nhận mà Đức Chúa Trời đã ban cho phần trước, được bày tỏ qua ước muốn của nhiều người muốn xuất bản phần này, cuối cùng đã thuyết phục ta, bất chấp ý thức thầm kín về sự bất xứng của mình đối với một công trình lớn lao như thế, để mạo hiểm đem phần thứ hai này ra trước sự công bằng của độc giả.

* NGUỒN SUỐI SỰ SỐNG, do American Tract Society ấn hành.

Và ta càng sẵn lòng đồng ý cho xuất bản phần này, vì ý định mà ta nhắm đến từ đầu không thể hoàn thành nếu thiếu nó; nhưng đặc biệt là vì đề tài này, nhờ phước lành và sự đồng công của Đức Thánh Linh, có thể hữu ích vừa để đánh thức những lương tâm đang ngái ngủ của thế hệ buồn ngủ này, vừa để giúp đỡ những người ngay thẳng trong việc làm sáng tỏ công việc của Đức Thánh Linh trên chính linh hồn họ. Những điều suy nghĩ này đã thắng thế trong ta trước mọi sự nản lòng.

Nếu ngươi là người đã thành thật tiếp nhận và đón nhận Chúa Giê-xu Christ bằng đức tin, sách này có thể hữu ích cho ngươi, để làm sáng tỏ và củng cố những bằng chứng của ngươi, để làm tan chảy lòng ngươi trong cảm nhận về các thương xót của ngươi, và để giục giã ngươi trong đường lối của các bổn phận ngươi. Tại đây ngươi sẽ thấy những việc lớn lao mà Chúa đã làm cho linh hồn ngươi, và những phẩm giá này, vì ngươi là con trai hay con gái của Ngài bởi danh hiệu kép là sự tái sinh và sự nhận làm con nuôi, buộc ngươi phải phó dâng mình cho Đức Chúa Trời hoàn toàn, và nói từ lòng mình: Lạy Chúa, bất cứ con là gì, con thuộc về Ngài; bất cứ điều gì con có thể làm, con sẽ làm cho Ngài; và bất cứ điều gì con có thể chịu, con sẽ chịu cho Ngài; tất cả những gì con là hay con có, tất cả những gì con có thể làm hay chịu, đều chẳng là gì so với những gì Ngài đã làm cho linh hồn con.

Nếu ngươi là người xa lạ với sự tái sinh và đức tin, chỉ xưng nhận về Đấng Christ một cách bất lực; nếu ngươi có danh là sống nhưng thật ra đã chết; tại đây có thể ngươi sẽ gặp được điều gì đó để thuyết phục ngươi về sự nguy hiểm biết bao khi làm một tạo vật cũ trong bộ y phục và dáng vẻ của tạo vật mới; và về điều gì đang làm mù phán đoán của ngươi, và có thể sẽ chứng tỏ là sự hủy hoại của ngươi; một sự nhận biết đúng lúc và đầy đủ về điều này sẽ là lòng thương xót lớn nhất có thể xảy đến cho ngươi trong thế gian này, nếu nhờ đó cuối cùng Đức Chúa Trời có thể giúp ngươi mặc lấy Đấng Christ, cũng như mặc lấy danh của Đấng Christ.

Nếu ngươi đang ở trong tối tăm về tình trạng linh hồn mình, và sẵn lòng để nó được thử nghiệm một cách trung thực và vô tư bởi lời Đức Chúa Trời, là lời sẽ không uốn cong theo ý thích hay lợi ích của bất cứ ai, tại đây ngươi sẽ tìm được sự trợ giúp được dâng cho ngươi để làm sáng tỏ những tư tưởng nghi ngờ của mình, mà, nhờ lời cầu nguyện của ngươi, và nhờ sự tiếp trợ của Đức Thánh Linh của Chúa Giê-xu Christ, có thể dẫn ngươi đến một sự bình an yên ổn trong lòng.

Nếu ngươi là một linh hồn kiêu ngạo, tự phụ, quá ít tri thức, và quá nhiều tự ái, đến nỗi không chịu chấp nhận bất cứ sự nghi ngờ nào về tình trạng của mình đối với Đức Chúa Trời, thì trong luận thuyết này có nhiều điều thích hợp cho sự thuyết phục và sự chỉ dạy tốt hơn cho ngươi; vì khốn cho ngươi nếu ngươi không biết sợ cho đến khi ngươi bắt đầu cảm thấy sự khốn khổ của mình, nếu những hoạn nạn của ngươi không đến cho đến khi mọi hy vọng của ngươi đã tắt.

Ta biết tất cả những điều này đều được ta thực hiện với nhiều sự yếu đuối; và toàn bộ tác phẩm hoàn toàn thấp kém so với phẩm giá của đề tài. Nhưng khi ta suy nghĩ rằng sự thành công của các bài giảng và sách vở trong thế gian ít liên quan đến sự trau chuốt của ngôn từ và sự chính xác của phương pháp, và rằng nhiều người có thể hữu ích dù không thể xuất sắc, thì ta sẵn lòng trong mọi sự khiêm nhường và chân thành phó thác nó cho sự dẫn dắt của sự Quan Phòng và phước lành của Đức Thánh Linh.

Một điều ta tha thiết xin tất cả dân sự của Đức Chúa Trời, vào tay ai sách này sẽ rơi vào, là họ sẽ được thuyết phục để chấm dứt mọi sự tranh chấp giữa mình với nhau, là những điều đã lãng phí biết bao thời giờ quý báu và làm tiêu hao sinh khí của tôn giáo, cản trở sự cải đạo của muôn vàn người, và gia tăng và củng cố sự vô thần của thời đại. Hỡi anh em, hãy mặc lấy, như những người được Đức Chúa Trời tuyển chọn, lòng thương xót, và tinh thần bác ái và khoan dung, nếu không phải vì chính mình, thì cũng vì cớ Hội Thánh. Ôi ước gì anh em ở trong phòng kín nhiều hơn, và quỳ gối thường xuyên và tha thiết hơn: ước gì anh em tra xét lòng mình kỹ càng hơn và sàng sảy nó thấu đáo hơn bao giờ hết, trước khi cơn giận dữ của Đức Chúa Trời giáng xuống anh em. Hãy nhìn vào Kinh Thánh của mình, rồi nhìn vào lòng mình, rồi nhìn lên trời, để có một sự khám phá chân thật về tình trạng của mình; và nếu chút mọn hèn này có thể góp phần gì cho mục đích ấy, thì đó sẽ là phần thưởng lớn lao cho những lao nhọc bất xứng của

Tôi tớ của anh em trong Đấng Christ,

JOHN FLAVEL.

Bản chất của sự áp dụng Đấng Christ của Đức Thánh Linh cho con người.

CHƯƠNG 1. — BẢN CHẤT CHUNG CỦA SỰ ÁP DỤNG HIỆU QUẢ ĐẤNG CHRIST CHO CON NGƯỜI.

Nhưng bởi Ngài mà anh em được ở trong Đấng Christ Giê-xu, Đấng mà bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc cho chúng ta. 1 Cô-rinh-tô 1:30.

CHƯƠNG II. — SỰ HIỆP NHẤT CỦA TÍN HỮU VỚI ĐẤNG CHRIST.

Ta ở trong họ, và Cha ở trong Ta, để họ được hoàn toàn trong một. Giăng 17:23.

CHƯƠNG III. — CHỨC VỤ PHÚC ÂM NHƯ MỘT PHƯƠNG TIỆN BÊN NGOÀI ĐỂ ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST.

Vậy nên, chúng tôi là những sứ giả cho Đấng Christ, như thể Đức Chúa Trời đang nài xin anh em bởi chúng tôi: chúng tôi nài xin anh em thay cho Đấng Christ, hãy được hòa thuận với Đức Chúa Trời. 2 Cô-rinh-tô 5:20.

CHƯƠNG IV. — CÔNG VIỆC CỦA ĐỨC THÁNH LINH, PHƯƠNG TIỆN BÊN TRONG VÀ HIỆU QUẢ NHẤT CỦA SỰ ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST.

Không ai có thể đến với Ta, trừ khi Cha là Đấng đã sai Ta lôi kéo người. Giăng 6:44.

CHƯƠNG V. — CÔNG VIỆC CỦA ĐỨC THÁNH LINH MỘT CÁCH CỤ THỂ HƠN, NHỜ ĐÓ LINH HỒN ĐƯỢC KHIẾN CÓ KHẢ NĂNG ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST.

Còn anh em, Ngài đã khiến anh em sống lại, là những người đã chết trong các vi phạm và tội lỗi. Ê-phê-sô 2:1.

CHƯƠNG VI. — HÀNH ĐỘNG MÀ QUA ĐÓ CHÚNG TA ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST MỘT CÁCH HIỆU QUẢ CHO CHÍNH LINH HỒN MÌNH, TỨC ĐỨC TIN CỨU RỖI.

Nhưng hễ ai đã nhận Ngài, thì Ngài ban cho họ quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời; tức là cho những ai tin nơi danh Ngài. Giăng 1:12.

CHƯƠNG VII. — ĐỨC TIN CỨU RỖI. — TIẾP THEO.

Nhưng hễ ai đã nhận Ngài, thì Ngài ban cho họ quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời; tức là cho những ai tin nơi danh Ngài. Giăng 1:12.

CHƯƠNG VIII. — SỰ THÔNG CÔNG CỦA TÍN HỮU VỚI ĐẤNG CHRIST.

Vì vậy, hỡi Đức Chúa Trời, Đức Chúa Trời của Chúa đã xức dầu vui mừng cho Chúa, trổi hơn các bạn hữu Chúa. Thi Thiên 45:7.

Toàn bộ đề tài được áp dụng trong Lời Mời Gọi nghiêm trang đến với Đấng Christ, với các Động Lực từ các Danh Hiệu và Ân Phước của Ngài.

CHƯƠNG IX. — MỌI NGƯỜI ĐƯỢC MỜI GỌI ĐẾN ÁP DỤNG CHÚA GIÊ-XU CHRIST.

Hãy đến với Ta, hết thảy những ai đang lao nhọc và gánh nặng, và Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi. Ma-thi-ơ 11:28.

CHƯƠNG X. — DANH HIỆU THỨ NHẤT CỦA ĐẤNG CHRIST — THẦY THUỐC CỦA CÁC LINH HỒN.

Nhưng khi Chúa Giê-xu nghe điều đó, Ngài phán với họ: Những người khỏe mạnh không cần thầy thuốc, nhưng những người đau ốm mới cần. Ma-thi-ơ 9:12.

CHƯƠNG XI. — DANH HIỆU THỨ HAI CỦA ĐẤNG CHRIST — "LÒNG THƯƠNG XÓT."

Để làm sự thương xót đã hứa với các tổ phụ chúng ta, và nhớ đến giao ước thánh của Ngài. Lu-ca 1:72.

CHƯƠNG XII. — DANH HIỆU THỨ BA CỦA ĐẤNG CHRIST — "ĐẤNG TOÀN VẸN ĐÁNG YÊU MẾN."

Phải, Ngài thật toàn vẹn đáng yêu mến. Nhã Ca 5:16.

CHƯƠNG XIII. — DANH HIỆU THỨ TƯ CỦA ĐẤNG CHRIST — "NIỀM MONG ƯỚC CỦA MỌI DÂN TỘC."

Và niềm mong ước của mọi dân tộc sẽ đến. A-ghê 2:7.

CHƯƠNG XIV. — DANH HIỆU THỨ NĂM CỦA ĐẤNG CHRIST — "CHÚA CỦA VINH HIỂN."

Điều mà không một bậc cầm quyền nào của đời này biết, vì nếu họ đã biết, họ đã không đóng đinh Chúa của vinh hiển. 1 Cô-rinh-tô 2:8.

CHƯƠNG XV. — DANH HIỆU THỨ SÁU CỦA ĐẤNG CHRIST — "NIỀM AN ỦI CỦA Y-SƠ-RA-ÊN."

Đang trông đợi niềm an ủi của Y-sơ-ra-ên. Lu-ca 2:25.

CHƯƠNG XVI. — ÂN PHƯỚC THỨ NHẤT ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA CHUỘC — SỰ THA THỨ TỘI LỖI.

Trong Đấng ấy chúng ta có sự cứu chuộc bởi huyết Ngài, tức sự tha thứ tội lỗi, theo sự giàu có của ân điển Ngài. Ê-phê-sô 1:7.

CHƯƠNG XVII. — ÂN PHƯỚC THỨ HAI ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA CHUỘC — ĐƯỢC CHẤP NHẬN TRƯỚC ĐỨC CHÚA TRỜI.

Để ca ngợi sự vinh hiển của ân điển Ngài, trong ân điển ấy Ngài đã khiến chúng ta được chấp nhận trong Đấng được yêu dấu. Ê-phê-sô 1:6.

CHƯƠNG XVIII. — ÂN PHƯỚC THỨ BA ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA CHUỘC — SỰ TỰ DO CỦA TÍN HỮU.

Vậy nếu Con khiến các ngươi được tự do, các ngươi sẽ thật sự được tự do. Giăng 8:36.

CHƯƠNG XIX. — ÂN PHƯỚC THỨ TƯ ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA CHUỘC — ĐƯA CHÚNG TA ĐẾN VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI BỞI SỰ HÒA GIẢI VÀ SỰ VINH HIỂN.

Vì Đấng Christ cũng đã chịu khổ một lần vì tội lỗi, Đấng công chính vì kẻ bất chính, để Ngài đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời. 1 Phi-e-rơ 3:18.

Việc đến với Đấng Christ bao hàm sự nhận biết tội lỗi thật sự, bị luật pháp giết chết, và được Đức Chúa Trời dạy dỗ.

CHƯƠNG XX. — SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC BỊ LUẬT PHÁP GIẾT CHẾT.

Vì xưa kia ta từng sống không có luật pháp: nhưng khi điều răn đến, tội lỗi sống lại, và ta chết. Rô-ma 7:9.

CHƯƠNG XXI. — SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC BỊ LUẬT PHÁP GIẾT CHẾT. — TIẾP THEO.

Vì xưa kia ta từng sống không có luật pháp: nhưng khi điều răn đến, tội lỗi sống lại, và ta chết. Rô-ma 7:9.

CHƯƠNG XXII. — SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC ĐƯỢC ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ.

Trong các đấng tiên tri có chép: Và hết thảy họ sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ. Vậy hễ ai đã nghe, và đã học nơi Cha, thì đến với Ta. Giăng 6:45.

CHƯƠNG XXIII. — SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC ĐƯỢC ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ. — TIẾP THEO.

Trong các đấng tiên tri có chép: Và hết thảy họ sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ. Vậy hễ ai đã nghe, và đã học nơi Cha, thì đến với Ta. Giăng 6:45.

Bằng chứng của sự hiệp nhất với Đấng Christ.

CHƯƠNG XXIV. — SỰ NGỰ TRONG CỦA ĐỨC THÁNH LINH.

Và nhờ đó chúng ta biết rằng Ngài ở trong chúng ta, bởi Đức Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta. 1 Giăng 3:24.

CHƯƠNG XXV. — CON NGƯỜI MỚI.

Vậy nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới: những sự cũ đã qua đi; nầy, mọi sự đều trở nên mới. 2 Cô-rinh-tô 5:17.

CHƯƠNG XXVI. — CON NGƯỜI MỚI. — TIẾP THEO.

Vậy nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới: những sự cũ đã qua đi; nầy, mọi sự đều trở nên mới. 2 Cô-rinh-tô 5:17.

CHƯƠNG XXVII. — ĐÓNG ĐINH XÁC THỊT, HAY SỰ CHẾT CỦA TỘI LỖI.

Và những ai thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt cùng với các tình dục và ham muốn. Ga-la-ti 5:24.

CHƯƠNG XXVIII. — SỰ CHẾT CỦA TỘI LỖI. — TIẾP THEO.

Và những ai thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt cùng với các tình dục và ham muốn. Ga-la-ti 5:24.

CHƯƠNG XXIX. — SỰ NOI GƯƠNG ĐẤNG CHRIST.

Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải tự mình bước đi như chính Ngài đã bước đi. 1 Giăng 2:6.

CHƯƠNG XXX. — SỰ NOI GƯƠNG ĐẤNG CHRIST. — TIẾP THEO.

Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải tự mình bước đi như chính Ngài đã bước đi. 1 Giăng 2:6.

Tình trạng đáng thương của những kẻ vô tín.

CHƯƠNG XXXI. — CÁI CHẾT THUỘC LINH, VÀ SỰ KHỐN KHỔ CỦA NÓ.

Cho nên Ngài phán: Hỡi kẻ đang ngủ, hãy thức dậy, và trỗi dậy từ kẻ chết, và Đấng Christ sẽ chiếu sáng cho ngươi. Ê-phê-sô 5:14.

CHƯƠNG XXXII. — SỰ ĐỊNH TỘI CỦA NHỮNG KẺ VÔ TÍN.

Nhưng ai không tin thì đã bị định tội rồi, vì người ấy đã không tin nơi danh của Con một của Đức Chúa Trời. Giăng 3:18.

CHƯƠNG XXXIII. — SỰ TĂNG NẶNG CỦA TỘI, VÀ HÌNH PHẠT CỦA SỰ VÔ TÍN.

Và đây là sự định tội, ấy là sự sáng đã đến trong thế gian, và loài người yêu sự tối tăm hơn sự sáng, vì các việc làm của họ là gian ác. Giăng 3:19.

CHƯƠNG XXXIV. — SA-TAN LÀM MÙ LÒNG, NGUYÊN NHÂN CỦA SỰ VÔ TÍN VÀ ĐIỀM BÁO CỦA SỰ HỦY DIỆT.

Nhưng nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì nó bị che khuất đối với những kẻ bị hư mất: trong những kẻ ấy, thần của đời này đã làm mù tâm trí của những kẻ không tin, kẻo ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, chiếu rọi cho họ. 2 Cô-rinh-tô 4:3-4.

CHƯƠNG XXXV. — SA-TAN LÀM MÙ LÒNG, NGUYÊN NHÂN CỦA SỰ VÔ TÍN. — TIẾP THEO.

Nhưng nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì nó bị che khuất đối với những kẻ bị hư mất: trong những kẻ ấy, thần của đời này đã làm mù tâm trí của những kẻ không tin, kẻo ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển của Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, chiếu rọi cho họ. 2 Cô-rinh-tô 4:3-4.

KẾT LUẬN.

PHƯƠNG THỨC CỦA ÂN ĐIỂN.

BẢN CHẤT CỦA SỰ ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST CỦA ĐỨC THÁNH LINH CHO CON NGƯỜI.

CHƯƠNG I.

BẢN CHẤT CHUNG CỦA SỰ ÁP DỤNG HIỆU QUẢ ĐẤNG CHRIST VÀ CÁC ÂN PHƯỚC CỦA NGÀI.

Nhưng bởi Ngài mà anh em được ở trong Đấng Christ Giê-xu, Đấng mà bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc cho chúng ta. 1 Cô-rinh-tô 1:30.

Ai hỏi giá trị và sự xứng đáng của Đấng Christ là gì, thì người ấy đang đặt một câu hỏi khiến tất cả loài người trên đất và các thiên sứ trên trời phải lúng túng đến đời đời.

Sự đạt tới cao nhất của tri thức chúng ta trong đời này, là biết rằng chính Ngài và tình yêu của Ngài vượt quá mọi sự hiểu biết. Ê-phê-sô 3:19.

Nhưng dù Đấng Christ tự mình tuyệt vời đến đâu, dù có những kho tàng sự công chính nào nằm trong huyết Ngài, và dù có niềm vui, sự bình an, và những an ủi say sưa nào tuôn trào cho loài người từ sự nhập thể, sự hạ mình, và sự tôn cao của Ngài, thì tất cả chúng đều tuôn xuống những ân phước và an ủi riêng biệt cho họ, trong con đường của sự áp dụng hiệu quả.

Vì chưa bao giờ có vết thương nào được chữa lành bởi một miếng cao đã chuẩn bị nhưng không được đắp lên: chưa bao giờ có thân thể nào được sưởi ấm bởi chiếc áo đắt tiền nhất đã may nhưng không được mặc vào: chưa bao giờ có tấm lòng nào được tươi mát và an ủi bởi liều thuốc bổ quý giá nhất đã pha chế nhưng không được uống vào: và từ buổi sáng thế cũng chưa bao giờ có chuyện một tội nhân nghèo khổ bị lừa dối, bị định tội, bị ô uế, khốn khổ, thực sự được giải cứu khỏi tình trạng thảm hại ấy, cho đến khi bởi Đức Chúa Trời, Đấng Christ, được trở nên sự khôn ngoan và sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc cho người ấy.

Vì như sự định tội của A-đam thứ nhất không truyền đến chúng ta, trừ khi bởi sự sinh ra mà chúng ta thuộc về người; thì ân điển và sự tha tội cũng không truyền từ A-đam thứ hai đến chúng ta, trừ khi bởi sự tái sinh mà chúng ta thuộc về Ngài. Tội lỗi của A-đam không làm hại ai ngoại trừ những kẻ ở trong người; và huyết của Đấng Christ không đem lại ích lợi cho ai ngoại trừ những kẻ ở trong Ngài. Vậy thì có biết bao trọng lượng treo trên SỰ ÁP DỤNG HIỆU QUẢ Đấng Christ cho các linh hồn con người! Và có điều gì trong cả thế gian trang nghiêm đáng sợ, quan trọng lớn lao như điều này! Lời an ủi mạnh mẽ phát sinh từ đó đến nỗi sứ đồ, trong văn mạch, dâng nó cho các tín hữu Cô-rinh-tô như một sự đền bù dồi dào cho tình trạng thấp hèn của họ trong đời này, mà ông vừa mới nói đến trước đó. Trong câu Kinh Thánh chúng ta có,

1. Một sự liệt kê các đặc ân chính của tín hữu: "sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc:" những thương xót có giá trị vô lượng tự chúng, và liên quan đến một sự khốn khổ bốn mặt đang đè nặng trên con người, tức là sự ngu dốt, tội lỗi, sự ô uế, và toàn bộ chuỗi những hậu quả và hiệu quả khốn khổ mà tội lỗi đem vào trên người.

Con người sa ngã không chỉ chìm sâu trong khốn khổ, mà còn ngu dốt cách thô thiển, vừa không biết mình như vậy, vừa không biết cách nào để phục hồi: tội lỗi đã để lại người ấy vừa mất cảm giác về tình trạng mình, vừa hoàn toàn lúng túng về phương thuốc thật sự. Đấng Christ được trở nên sự khôn ngoan cho con người, không chỉ bằng cách dùng các kho tàng khôn ngoan trong chính Ngài, vì ích lợi của các linh hồn được hiệp nhất với Ngài như đầu của họ; mà còn bằng cách ban sự khôn ngoan của Ngài cho họ bởi Đức Thánh Linh soi sáng, nhờ đó họ nhận biết cả tội lỗi và sự nguy hiểm của mình lẫn con đường thật sự để được phục hồi khỏi cả hai, qua sự áp dụng Đấng Christ cho linh hồn họ bằng đức tin.

Nhưng ôi thôi! sự soi sáng đơn thuần chỉ làm tăng thêm gánh nặng và làm trầm trọng thêm sự khốn khổ của chúng ta, bao lâu tội lỗi trong tội trạng của nó hoặc vẫn bị quy cho bản thân chúng ta để định tội, hoặc bị lương tâm chúng ta phản chiếu trong đường lối buộc tội. Vì vậy Đấng Christ được bởi Đức Chúa Trời trở nên sự công chính cho chúng ta, sự công chính trọn vẹn và hoàn hảo, nhờ đó nghĩa vụ chịu hình phạt của chúng ta được giải trừ, và một nền tảng vững chắc cho sự bình an lương tâm được thiết lập vững vàng.

Nhưng dù việc cất bỏ tội trạng khỏi bản thân và lương tâm chúng ta là một thương xót vô giá, nhưng riêng nó không thể làm chúng ta hoàn toàn hạnh phúc; vì dù một người chẳng bao giờ bị đày đọa vì tội lỗi, thì có khác gì địa ngục trên đất, khi phải ở dưới quyền cai trị và sự ô uế của mọi dục vọng thấp hèn! Để hoàn tất hạnh phúc của những người được cứu chuộc, Đấng Christ được bởi Đức Chúa Trời trở nên cho họ không chỉ sự khôn ngoan và sự công chính, cái này chữa sự ngu dốt của chúng ta, cái kia chữa tội trạng của chúng ta; mà Ngài còn được trở nên sự nên thánh nữa, để giải cứu chúng ta khỏi quyền cai trị và sự ô uế của những sự hư nát của chúng ta. Ngài đến bởi nước lẫn bởi huyết, không phải chỉ bởi huyết, mà còn bởi nước nữa, 1 Giăng 5:6; vừa thanh tẩy vừa tha thứ. Đấng Christ là phương thuốc hoàn hảo và trọn vẹn biết bao!

Nhưng vẫn còn cần điều gì đó vượt trên tất cả những điều này để làm cho hạnh phúc của chúng ta hoàn hảo và trọn vẹn, không thiếu thốn gì; và đó là sự cất bỏ những hiệu quả và hậu quả thảm thương của tội lỗi vẫn còn đè nặng trên linh hồn và thân thể của những người đã được soi sáng, được xưng công chính và được nên thánh. Vì ngay cả với những người thánh khiết nhất, biết bao đám mây hư không, biết bao sự chết chóc và vô tín hằng ngày xuất hiện và đè nén linh hồn họ, làm đắng cay mọi an ủi của đời sống! Và biết bao bệnh tật và đau đớn đè nén thân thể họ, là thân thể hằng ngày hao mòn cho đến khi rơi vào mồ mả bởi sự chết, chẳng khác gì thân thể của những người khác chưa từng nhận được những đặc ân như thế từ Đấng Christ! Vì nếu "Đấng Christ ở trong chúng ta, thì thân thể chết vì cớ tội lỗi." Rô-ma 8:10. Sự nên thánh không miễn trừ chúng ta khỏi sự chết.

Khỏi tất cả những điều này, và bất cứ điều gì khác, là những hoa trái và hậu quả của tội lỗi, Đấng Christ cũng là sự cứu chuộc cho dân sự Ngài. Điều này niêm phong tổng số các thương xót: điều này hoàn tất hạnh phúc của các thánh đồ đến nỗi không còn gì để ước ao.

Bốn điều này, sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc, bao gồm tất cả những gì cần thiết để làm cho một linh hồn thật sự và hoàn toàn được phước.

2. Chúng ta có ở đây phương thức mà nhờ đó tín hữu được khoác lấy những đặc ân tuyệt vời này: "Đấng mà bởi Đức Chúa Trời đã trở nên cho chúng ta" trong cách diễn đạt này có bốn điều cần được nhận xét:

(1.) Đấng Christ và các ân phước của Ngài không thể tách rời: chúng ta không thể có ân phước cứu rỗi nào tách khỏi thân vị của Đấng Christ. Nhiều người sẵn lòng đón nhận các đặc ân của Ngài mà không chịu đón nhận thân vị Ngài; nhưng điều đó không thể được: không, chúng ta phải chấp nhận thân vị Ngài trước, rồi mới đến các ân phước của Ngài; như trong giao ước hôn nhân thế nào, thì ở đây cũng thế.

(2.) Đấng Christ cùng với các ân phước của Ngài phải được áp dụng một cách cá nhân cho chúng ta trước khi chúng ta có thể nhận được bất cứ đặc ân cứu rỗi thực tế nào bởi Ngài; Ngài phải được trở nên cho chúng ta, như một số tiền trở nên, hay được trở nên giá chuộc và sự tự do của một tù nhân, khi nó không chỉ được hứa hẹn, mà được trả xuống nhân danh người ấy, và được áp dụng hợp pháp cho mục đích ấy. Khi Đấng Christ chịu chết, giá chuộc đã được sắm sẵn trong chính huyết Ngài; nhưng những người được chọn vẫn tiếp tục ở trong tội lỗi và khốn khổ, cho đến khi bởi sự kêu gọi hiệu quả nó được thực sự áp dụng cho bản thân họ, và rồi họ được tự do, được hòa thuận bởi sự chết của Đấng Christ, Đấng mà "chúng ta hiện nay đã nhận được sự chuộc tội." Rô-ma 5:10-11.

(3.) Sự áp dụng Đấng Christ này là công việc của Đức Chúa Trời chứ không phải của con người: "Bởi Đức Chúa Trời Ngài được trở nên cho chúng ta." Cùng một bàn tay đã sắm sẵn nó cũng phải áp dụng nó, bằng không chúng ta hư mất, bất chấp tất cả những gì Đức Chúa Cha đã làm trong việc thiết kế và tất cả những gì Đức Chúa Con đã làm trong việc thi hành và thành tựu ý định cho đến nay. Và sự áp dụng thực tế này là công việc đặc biệt của Đức Thánh Linh.

(4.) Cách diễn đạt này bao hàm sự thích hợp của Đấng Christ đối với các nhu cầu của tội nhân: điều gì họ thiếu thì Ngài được trở nên cho họ. Như tiền bạc đáp ứng mọi sự, và có thể đổi thành thức ăn, đồ uống, quần áo, thuốc men, hay bất cứ điều gì khác mà nhu cầu thân thể chúng ta đòi hỏi; thì Đấng Christ cũng thực chất và cách trổi vượt là tất cả những gì nhu cầu linh hồn chúng ta đòi hỏi; là bánh cho kẻ đói và áo cho kẻ trần truồng. Nói tóm lại, Đức Chúa Trời đã sắm sẵn và trang bị Ngài có chủ đích để đáp ứng mọi nhu cầu của chúng ta. Tóm lại mọi sự là,

Rằng Chúa Giê-xu Christ, với tất cả các ân phước quý báu của Ngài, trở nên của chúng ta bởi sự áp dụng đặc biệt và hiệu quả của Đức Chúa Trời.

Có một sự áp dụng hai mặt về sự cứu chuộc của chúng ta: một là nguyên thủy, hành động của Đức Chúa Cha, áp dụng nó cho Đấng Christ là Đấng bảo lãnh của chúng ta, và cách thực chất cho chúng ta trong Ngài: mặt thứ hai, hành động của Đức Thánh Linh, áp dụng nó một cách cá nhân và thực tế cho chúng ta trong công việc cải đạo. Sự áp dụng cá nhân và thực tế sự cứu chuộc này cho chúng ta bởi Đức Thánh Linh trong công việc nên thánh của Ngài, là điều ta được giao phó để bàn luận tại đây.

1. Sự áp dụng Đấng Christ cho chúng ta, không chỉ bao gồm sự xưng công chính của chúng ta, mà còn tất cả những công việc của Đức Thánh Linh được chúng ta biết trong Kinh Thánh bởi các thuật ngữ tái sinh, kêu gọi, nên thánh, và cải đạo.

Tái sinh diễn đạt những phẩm chất siêu nhiên, thiêng liêng, mới mẻ mà Đức Thánh Linh ban cho linh hồn, là nguyên lý của mọi hành động thánh khiết. Kêu gọi diễn đạt các phạm vi mà linh hồn di chuyển từ đó và đến đó khi Đức Thánh Linh hành động cách cứu rỗi trên nó, dưới sự kêu gọi của Phúc Âm. Nên thánh biểu thị một sự biệt riêng thánh khiết của tấm lòng và đời sống cho Đức Chúa Trời: chúng ta trở nên đền thờ của Đức Chúa Trời hằng sống, tách khỏi mọi thực hành tội lỗi phàm tục để chỉ dùng cho Chúa và phục vụ Chúa. Cải đạo biểu thị chính sự thay đổi lớn lao mà Đức Thánh Linh gây ra trên linh hồn, xoay chuyển nó bởi một hiệu năng ngọt ngào, không thể cưỡng lại, từ quyền lực của tội lỗi và Sa-tan đến với Đức Chúa Trời trong Đấng Christ.

Nay tất cả những điều này đều được bao gồm trong sự áp dụng Đấng Christ cho linh hồn chúng ta; vì một khi hiệu năng của sự chết và sự sống lại của Đấng Christ được áp dụng cho lòng của bất cứ người nào, người ấy liền xoay khỏi tội lỗi đến với Đức Chúa Trời, và trở nên một tạo vật mới, sống và hành động bởi những nguyên lý và quy tắc mới. Như sứ đồ nói với người Tê-sa-lô-ni-ca, nói về hiệu quả của công việc này của Đức Thánh Linh trên dân ấy: "Phúc Âm của chúng tôi đến với anh em không chỉ bằng lời nói, mà còn bằng quyền năng; và trong Đức Thánh Linh" — đó là sự áp dụng hiệu quả Đấng Christ cho họ. "Và anh em đã trở nên những người noi gương chúng tôi, và noi gương Chúa" — đó là sự kêu gọi hiệu quả của họ. "Và anh em đã xoay khỏi các thần tượng câm để phục vụ Đức Chúa Trời hằng sống và chân thật" — đó là sự cải đạo của họ. "Đến nỗi anh em đã trở nên gương mẫu cho mọi kẻ tin" — đó là đời sống nên thánh hay sự biệt riêng cho Đức Chúa Trời của họ. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:5-9. Đến nỗi tất cả những điều này đều được bao gồm trong sự áp dụng hiệu quả.

2. Sự áp dụng Đấng Christ cho các linh hồn con người là ý định lớn lao của Đức Chúa Trời, mà vì sự thành tựu của nó, mọi nghi lễ và mọi chức vụ của Phúc Âm đều được lập nên.

Phúc Âm tuyên bố rõ ràng đây là mục đích trực tiếp của nó, và là công việc lớn của mọi chức vụ của nó, Ê-phê-sô 4:11-12. "Và Ngài đã ban cho một số người làm sứ đồ, một số làm tiên tri, một số làm nhà truyền giảng, và một số làm mục sư và giáo sư; cho đến khi chúng ta hết thảy hiệp nhất trong đức tin, và trong sự hiểu biết Con Đức Chúa Trời, thành một người trưởng thành, đạt đến tầm vóc của sự đầy trọn của Đấng Christ:" nghĩa là, mục đích lớn của mọi nghi lễ và chức vụ của Đấng Christ là đem con người vào sự hiệp nhất với Đấng Christ, và như thế xây dựng họ lên đến sự trọn vẹn trong Ngài; hay hiệp nhất họ với, và củng cố họ trong Đấng Christ: và khi nó hoàn thành ý định này, thì toàn bộ khung của các nghi lễ Phúc Âm sẽ được dỡ xuống, và mọi chức vụ của nó sẽ được giải tán: vương quốc (tức là, sự quản trị, cách thức và hình thức cai trị hiện tại này) sẽ được trao lại. 1 Cô-rinh-tô 15:24. Các đầy tớ Chúa là gì nếu không phải là bạn của Chàng Rể, là những sứ giả cho Đức Chúa Trời, để nài xin loài người được hòa thuận? Vì vậy khi mọi người được chọn đều được đưa về nhà trong tình trạng đã hòa thuận trong Đấng Christ, khi tiệc cưới của Chiên Con đã đến, công việc và chức vụ của chúng ta cùng hết hạn.

3. Sự áp dụng cá nhân Đấng Christ cho chúng ta bởi Đức Thánh Linh quan trọng đến nỗi, bất cứ điều gì Đức Chúa Cha đã làm trong việc thiết kế, hay Đức Chúa Con trong việc thành tựu sự cứu chuộc của chúng ta, tất cả đều vô ích và không hiệu quả đối với sự cứu rỗi của chúng ta nếu thiếu điều này.

Thật đúng khi thừa nhận rằng, ý chỉ tốt lành của Đức Chúa Trời định chúng ta từ đời đời cho sự cứu rỗi, tự nó, là một nguyên nhân thúc đẩy đầy đủ cho sự cứu rỗi của chúng ta, và hoàn toàn có khả năng (trong phạm vi nó liên quan) để sinh ra hiệu quả của nó. Và sự hạ mình và chịu khổ của Đấng Christ là một nguyên nhân công đức trọn vẹn nhất cho sự cứu rỗi của chúng ta, mà không thể thêm gì vào để làm nó có khả năng mua chuộc sự cứu rỗi của chúng ta hơn những gì nó đã có: thế mà cả nguyên nhân này lẫn nguyên nhân kia đều không thể thực sự cứu bất cứ linh hồn nào nếu thiếu sự áp dụng Đấng Christ của Đức Thánh Linh cho nó. Đức Chúa Cha đã chọn, và Đức Chúa Con đã cứu chuộc; nhưng cho đến khi Đức Thánh Linh cũng đã làm phần việc của Ngài, chúng ta không thể được cứu. Vì Ngài đến nhân danh và thẩm quyền của Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con, để hoàn tất công việc cứu rỗi của chúng ta, bằng cách đem mọi hoa trái của sự tuyển chọn và sự cứu chuộc về cho linh hồn chúng ta trong công việc kêu gọi hiệu quả này. Do đó sứ đồ, khi ghi nhận trật tự của các nguyên nhân trong sự vận hành của chúng để đem lại sự cứu rỗi của chúng ta, đã trình bày như sau, "Được chọn, theo sự biết trước của Đức Chúa Cha, bởi sự nên thánh của Đức Thánh Linh để vâng phục, và bởi sự rảy huyết của Chúa Giê-xu Christ." Tại đây bạn thấy sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời và huyết của Đấng Christ là hai nguyên nhân lớn của sự cứu rỗi, mà thế mà cả hai riêng rẽ lẫn cả hai hợp lại đều không thể cứu chúng ta: phải thêm vào sự nên thánh của Đức Thánh Linh, nhờ đó ý định của Đức Chúa Trời được thi hành; và sự rảy, tức là, sự áp dụng cá nhân huyết của Đấng Christ, cũng như sự đổ huyết ấy ra, trước khi chúng ta có thể có ân phước cứu rỗi của cả hai nguyên nhân trước.

4. Sự áp dụng Đấng Christ cho các linh hồn, bởi công việc tái sinh của Đức Thánh Linh, tạo ra sự khác biệt và phân biệt nội tại đầu tiên giữa loài người.

Thật đúng là, xét về sự biết trước và ý định của Đức Chúa Trời, có một sự phân biệt giữa người này với người khác; và Đấng Christ đã phó mạng sống mình vì chiên, Ngài đã cầu nguyện cho họ, chứ không cho thế gian; nhưng về bất cứ sự thay đổi tương quan nào của tình trạng, hay sự thay đổi thật sự của tính tình, họ ở cùng một mức với phần còn lại của thế gian khốn khổ. Chính những người được chọn "vốn bởi bản chất là con cái của cơn thịnh nộ, cũng như những người khác." Ê-phê-sô 2:3. Và với cùng một ý, sứ đồ nói với người Cô-rinh-tô, 1 Cô-rinh-tô 6:11, khi ông đã đưa ra bản cáo trạng đen tối ấy, mô tả những kẻ trụy lạc, phóng đãng, ghê tởm nhất trong thế gian, những kẻ mà nếp sống có thể làm cho người ngoại đạo đứng đắn phải đỏ mặt, "Trước kia một số người trong anh em đã như thế, nhưng anh em đã được rửa sạch," v.v. Công việc của Đức Thánh Linh làm chúng ta thành những tạo vật mới. "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới; những sự cũ đã qua đi; nầy, mọi sự đều trở nên mới." 2 Cô-rinh-tô 5:17.

5. Sự áp dụng Đấng Christ, bởi công việc tái sinh, đem lại cho con người mọi sự tươi mát và vui mừng mà họ có trong Đấng Christ, và trong mọi điều Ngài đã làm cho tội nhân.

Một người chưa được nên thánh có thể nếm vị ngọt của thiên nhiên, cũng như người đã được nên thánh; người ấy cũng có vẻ nếm và thưởng thức chút vị ngọt trong các lời hứa và sự bày tỏ của Phúc Âm, bởi sự áp dụng sai lầm chúng cho chính mình. Nhưng điều này giống như niềm vui của một kẻ ăn mày mơ thấy mình là vua; người ấy thức dậy và thấy mình vẫn là kẻ ăn mày. Những niềm vui và an ủi hợp lý, vững chắc và chân thật của tôn giáo không ai nếm được cho đến khi công việc này của Đức Thánh Linh được thực hiện trên linh hồn mình: đó là một niềm vui khép kín, người lạ không xen vào được. Hòn sỏi trắng và danh mới, biểu thị những kết quả và hoa trái dễ chịu của sự xưng công chính và sự nhận làm con nuôi, không ai biết ngoại trừ người nhận được chúng. Khải Huyền 2:17.

Linh hồn chưa được nên thánh không chiếm hữu Đấng Christ cho chính mình. Luther thường nói rằng, vị ngọt của Phúc Âm phần lớn nằm trong các đại từ, như ta, của ta, của ngươi. "Đấng đã yêu ta và phó chính mình vì ta;" "Đấng Christ Giê-xu, Chúa của ta;" "Hỡi con, hãy vững lòng, tội lỗi của con đã được tha." Linh hồn chưa được nên thánh không có bằng chứng cần thiết cho niềm vui và an ủi, cũng không có tính tình cần thiết; vì làm sao Đấng Christ có thể ngọt ngào đối với linh hồn của người mà tư tưởng của người ấy xua đuổi một đối tượng thánh khiết và tinh sạch như thế?

6. Sự áp dụng Đấng Christ cho linh hồn một cách hiệu quả, dù nó đã được thực hiện đến mức thật sự hiệp nhất linh hồn với Đấng Christ, và cứu nó khỏi nguy cơ hư mất, trong công việc cứu rỗi đầu tiên của Đức Thánh Linh, là một công việc dần dần tiến triển trong linh hồn tín hữu, trong khi nó còn ở phía bên này của thiên đàng và vinh hiển.

Thật đúng là, Đấng Christ được áp dụng một cách hoàn hảo và trọn vẹn cho linh hồn trong hành động đầu tiên vì sự công chính. "Sự xưng công chính là một sự thay đổi tương quan," Ames nói, "về bản chất không nhận các cấp độ, nhưng được hoàn tất ngay trong một hành động duy nhất; dù về sự bày tỏ, cảm nhận và hiệu quả của nó, nó có nhiều cấp độ khác nhau." Nhưng sự áp dụng Đấng Christ cho chúng ta, vì sự khôn ngoan và sự nên thánh, không được hoàn tất trong một hành động duy nhất, mà vươn lên bởi nhiều cấp độ chậm rãi đến sự trọn vẹn xứng đáng của nó. Dù chúng ta thật sự được nói là đến với Đấng Christ khi chúng ta mới tin, (Giăng 6:35,) thế mà linh hồn sau đó vẫn tiếp tục đến với Ngài bởi những hành động đức tin xa hơn. 1 Phi-e-rơ 2:4. "Hãy đến với Ngài như đến với hòn đá sống:" cách diễn đạt biểu thị một chuyển động liên tục, nhờ đó linh hồn tiến lên, và vẫn đến gần Đấng Christ hơn nữa; ngày càng quen thuộc sâu sắc với Ngài trong lòng. Sự hiểu biết về Đấng Christ lớn lên trên linh hồn như ánh sáng buổi sáng, từ lúc bình minh đầu tiên đến ngày trọn vẹn. Châm Ngôn 4:18. Mỗi ân điển của Đức Thánh Linh đều lớn lên, nếu không thấy rõ, thì cũng thật sự; vì trong việc nhận biết sự lớn lên của sự nên thánh, cũng như trong sự lớn lên của cây cỏ, chúng ta nhận thấy nó đã lớn lên hơn là đang lớn lên. Và khi nó phát triển trong linh hồn, bởi sự bén rễ sâu hơn của các thói quen và sự mau mắn cùng thuộc linh hơn trong hành động; thì Đấng Christ và linh hồn cũng tương xứng được hiệp nhất với nhau càng lúc càng sâu sắc và hiệu quả hơn, cho đến cuối cùng nó hoàn toàn được nuốt chửng trong sự hưởng trọn đầy và hoàn hảo Đấng Christ.

7. Dù các đặc ân và ân phước đã nói đều thật sự và thực tế được ban cho tín hữu cùng với Đấng Christ, nhưng chúng không được truyền đạt cho họ trong cùng một cách thức; mà khác nhau, theo như bản chất riêng của chúng đòi hỏi.

Bốn ân phước rực rỡ được nói trong câu Kinh Thánh này, được truyền từ Đấng Christ đến chúng ta trong ba cách thức và phương pháp khác nhau: sự công chính của Ngài được trở nên của chúng ta bởi sự quy gán; sự khôn ngoan và sự nên thánh của Ngài bởi sự đổi mới; sự cứu chuộc của Ngài bởi sự vinh hiển của chúng ta.

Ta biết sự truyền đạt sự công chính của Đấng Christ cho chúng ta bởi sự quy gán, không chỉ bị người công giáo La Mã chối bỏ, mà còn bị chế nhạo; họ không thừa nhận sự công chính nào ngoài sự công chính, ít nhất, bị lẫn lộn với sự công chính nội tại trong chúng ta. Họ xem giáo lý này là phi lý nhất, khắp nơi cố gắng chất lên nó những điều phi lý như: Nếu Đức Chúa Trời quy gán sự công chính của Đấng Christ cho tín hữu, và chấp nhận điều Đấng Christ đã làm cho người ấy, như thể chính người ấy đã làm; thì chúng ta có thể được kể là công chính như Đấng Christ — chúng ta có thể là những đấng cứu chuộc thế gian. Những kết luận sai lầm và vô căn cứ! như thể một người nói, nợ của ta đã được người bảo lãnh trả, vì vậy ta giàu như người ấy. "Chúng ta không nghĩ," Bradshaw nói, "rằng sự công chính của Đấng Christ được trở nên của chúng ta theo giá trị phổ quát của nó, mà theo nhu cầu riêng của chúng ta: không phải để làm người khác công chính, mà để làm chúng ta công chính: không phải chúng ta có sự công chính hình thức nội tại của Đấng Christ trong chúng ta như nó ở trong Ngài, mà là một sự công chính tương quan, làm chúng ta công chính, như chính Ngài là công chính; không phải về số lượng, mà về sự thật của nó: cũng không phải nó được quy gán cho chúng ta, như thể Đấng Christ định làm chúng ta thành những nguyên nhân của sự cứu rỗi cho người khác, mà là những đối tượng của sự cứu rỗi." Như vậy Đấng Cứu Chuộc đã trở nên tội lỗi vì chúng ta, và như vậy chúng ta được trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài. 2 Cô-rinh-tô 5:21. Trong cách này Áp-ra-ham, tổ phụ của các tín hữu, đã được xưng công chính, và trong cách này mọi tín hữu, con cái của Áp-ra-ham, phải được xưng công chính. Rô-ma 4:22-24. Như vậy sự công chính của Đấng Christ được trở nên của chúng ta.

Nhưng trong việc truyền đạt sự khôn ngoan và sự nên thánh của Ngài, Ngài dùng một phương pháp khác; vì điều này không được quy gán, mà thật sự được ban cho chúng ta bởi công việc soi sáng và tái sinh của Đức Thánh Linh: đây là những ân điển thật sự nội tại trong chúng ta: sự công chính của chúng ta đến từ Đấng Christ như một Đấng bảo lãnh, nhưng sự thánh khiết của chúng ta đến từ Ngài như một đầu ban sự sống, gửi những ảnh hưởng sống động vào mọi chi thể của Ngài.

Nay những thói quen đầy ân điển này được hình thành trong linh hồn của những tạo vật nghèo khổ bất toàn, mà sự hư nát của họ vẫn ở và hành động trong chính các năng lực nơi ân điển ngự trị; thì không thể nào sự nên thánh của chúng ta lại hoàn hảo và trọn vẹn, như sự xưng công chính của chúng ta vốn chỉ ở trong Đấng Christ. Ga-la-ti 5:17.

Nhưng sự cứu chuộc, tức là, sự giải cứu tuyệt đối và đầy trọn khỏi mọi tàn dư và hậu quả đáng buồn của tội lỗi, cả trên linh hồn lẫn thân thể, được trở nên của chúng ta, hay Đấng Christ được trở nên sự cứu chuộc cho chúng ta, khi chúng ta được vinh hiển: lúc đó, chứ không phải trước đó, những hiệu quả khốn khổ này mới được cất bỏ; chúng ta cởi bỏ chúng cùng với thân thể. Đến nỗi như sự xưng công chính chữa tội trạng của tội lỗi, và sự nên thánh chữa quyền cai trị của tội lỗi, thì sự vinh hiển cất bỏ, cùng với sự tồn tại của nó, mọi khốn khổ mà nó đã đem vào như một trận lụt trên toàn bộ con người chúng ta. Ê-phê-sô 5:26-27.

SUY LUẬN 1. Hãy học từ đây, một tội nhân nghèo khổ trong tình trạng tự nhiên chưa tái sinh là một vật trần trụi, thiếu thốn và trống rỗng biết bao. Người ấy là kẻ tự nhiên và nội tại không có sự khôn ngoan lẫn sự công chính, sự nên thánh lẫn sự cứu chuộc: tất cả những điều này phải đến từ bên ngoài chính mình, tức từ Đấng Christ, Đấng được trở nên tất cả những điều này cho một tội nhân, bằng không người ấy phải hư mất đời đời. Như chúng ta sinh ra yếu đuối và bất lực hơn mọi loài thọ tạo khác, thì mọi sự tuyệt vời thuộc linh của chúng ta đều là những sự tuyệt vời vay mượn, và chúng ta không có gì để khoe mình. "Ngươi có điều gì mà ngươi đã không nhận lãnh? Nay, nếu ngươi đã nhận lãnh, sao ngươi còn khoe mình, như thể ngươi đã không nhận lãnh?" 1 Cô-rinh-tô 4:7. Sẽ là sự kiêu ngạo và hư không không thể chịu nổi biết bao nếu một người mặc chiếc áo choàng giàu có và đắt tiền của sự công chính của Đấng Christ, trong đó không có một sợi chỉ nào do chính mình dệt, lại tự hào như thể mình đã làm ra nó, và chẳng mang ơn ai vì nó? Hỡi người! những sự tuyệt vời của ngươi, dù là gì, đều vay mượn từ Đấng Christ: chúng buộc ngươi mang ơn Ngài, nhưng Ngài không thể mang ơn ngươi, là kẻ mặc chúng, hơn mặt trời mang ơn kẻ mượn ánh sáng của nó, hay nguồn nước mang ơn kẻ múc nước của nó để dùng và hưởng.

Đó vẫn luôn là sự quan tâm của những người thánh, khi họ xem xét các nguyên lý đầy ân điển của mình, hay những việc làm tốt nhất của mình, vẫn từ bỏ chính mình, và thừa nhận ân điển nhưng không là tác giả duy nhất của mọi sự. Như Phao-lô thánh, khi xem xét các nguyên lý của sự sống thiêng liêng trong chính mình, món quà giàu có nhất được Chúa Giê-xu Christ ban cho con người trong đời này, ông đã từ bỏ chính mình biết bao, và chối bỏ phần nhỏ nhất của sự ngợi khen và vinh hiển như thuộc về mình: "Nay ta sống, nhưng không phải ta, mà Đấng Christ sống trong ta," Ga-la-ti 2:20; và cũng vậy đối với những bổn phận tốt nhất mà ông từng làm cho Đức Chúa Trời, (và có người phàm nào từng làm nhiều hơn cho Đức Chúa Trời!) thế mà khi, trong một sự biện hộ chính đáng và cần thiết, ông bị buộc phải nhắc đến chúng, thì "nhưng không phải ta" được thêm vào cẩn thận biết bao! "Ta đã lao nhọc nhiều hơn hết thảy họ; nhưng không phải ta, mà là ân điển của Đức Chúa Trời ở với ta." 1 Cô-rinh-tô 15:10. Vậy hãy để cảm nhận về sự trống rỗng của chính mình bởi bản chất làm ngươi khiêm nhường và càng làm tăng thêm cảm nhận của ngươi về nghĩa vụ đối với Đấng Christ, Đấng mà từ Ngài ngươi nhận mọi điều ngươi có.

2. Từ đây chúng ta thấy rằng không ai có thể đòi quyền hưởng ân phước bởi sự công chính được quy gán, ngoại trừ những kẻ sống trong quyền năng của sự thánh khiết nội tại. Đối với bất cứ ai Đấng Christ được trở nên sự công chính, thì đối với người ấy Ngài cũng được trở nên sự nên thánh. Phúc Âm không hề có chút thiên vị nào cho sự phóng túng. Nó cẩn thận thúc giục con người đến các bổn phận chẳng kém gì việc dạy dỗ họ về các đặc ân của họ: "Đây là lời đáng tin; và những điều này ta muốn con khẳng định luôn luôn; hầu cho những kẻ đã tin Đức Chúa Trời, phải cẩn thận duy trì các việc lành." Tít 3:8. Đó là một nguyên lý lỏng lẻo, do những kẻ phóng đãng tung ra, làm sỉ nhục Đấng Christ và Phúc Âm của Ngài, rằng sự nên thánh không phải là bằng chứng của sự xưng công chính của chúng ta. Và Đấng Christ bị những kẻ tách sự thánh khiết khỏi sự công chính làm tổn thương chẳng kém (như thể một đời sống dâm dục đê hèn phù hợp với tình trạng được xưng công chính,) như Ngài bị tổn thương trong thái cực ngược lại, bởi những kẻ lẫn lộn sự công chính của Đấng Christ với sự thánh khiết của con người trong điểm xưng công chính; hay những kẻ không thừa nhận sự công chính nào khác ngoài sự công chính nội tại trong chính mình. Ý kiến trước làm Ngài thành tấm màn che cho tội lỗi, ý kiến sau làm Ngài thành một của lễ không cần thiết vì tội lỗi.

Thật đúng, sự nên thánh của chúng ta không thể xưng công chính chúng ta trước Đức Chúa Trời; nhưng thế thì sao, nó không thể làm bằng chứng về sự xưng công chính của chúng ta trước loài người sao? Không có sự cần thiết hay ích lợi nào cho một đời sống thánh khiết vì nó không có giá trị trong sự xưng công chính của chúng ta sao? Sự chuẩn bị linh hồn cho thiên đàng, bằng cách thay đổi khung và tính tình của nó, là không có gì sao? Sự tôn vinh Đấng Cứu Chuộc của chúng ta, bởi một đời sống đức tin trong thế gian, là không có gì sao? Công việc của Đấng Christ làm công việc của Đức Thánh Linh trở nên không cần thiết sao? Đức Chúa Trời cấm: Ngài đến không phải chỉ bởi huyết, mà còn bởi nước nữa. 1 Giăng 5:6. Khi sứ đồ nói, "Đối với kẻ không làm việc, nhưng tin nơi Đấng xưng công chính kẻ vô đạo, đức tin của người ấy được kể là sự công chính," Rô-ma 4:5; phạm vi của nó không phải là mô tả và khắc họa người được xưng công chính như một kẻ lười biếng không có ý làm việc; cũng không phải như kẻ nổi loạn và cứng đầu, từ chối vâng phục các điều răn của Đức Chúa Trời; mà là trình bày người ấy như một tội nhân khiêm nhường, bị thuyết phục về sự bất lực của mình trong việc làm ra sự công chính của chính mình bởi luật pháp, và thấy mọi nỗ lực vâng giữ luật pháp của mình đều không đạt tới sự công chính, và vì vậy được nói, theo nghĩa luật pháp, là không làm việc, vì người ấy không làm việc đến nỗi đáp ứng mục đích và cứu cánh của luật pháp, là luật pháp không chấp nhận gì dưới sự vâng phục hoàn hảo. Và khi những kẻ vô đạo được nói là được xưng công chính, phẩm cách ấy mô tả không phải tính tình và khung của lòng và đời sống họ sau khi được xưng công chính, mà là trước đó; không phải như nó để lại họ, mà như nó đã tìm thấy họ.

3. Tội vô tín phi lý và tệ hơn loài thú biết bao, tội mà nhờ đó tội nhân từ chối Đấng Christ, và cùng với Ngài mọi thương xót và ân phước duy nhất có thể cứu giúp và chữa lành sự khốn khổ của mình! Người ấy bởi bản chất mù lòa và ngu dốt, thế mà lại từ chối Đấng Christ, Đấng đến với người ấy cùng ánh sáng và sự khôn ngoan từ trời; người ấy bị án khủng khiếp của luật pháp định cho cơn thịnh nộ đời đời, thế mà lại từ chối Đấng Christ, Đấng dâng cho người ấy sự công chính trọn vẹn và hoàn hảo: người ấy hoàn toàn ô uế và chìm đắm trong những sự ô uế của bản chất và thực hành, thế mà không muốn có Đấng Christ, Đấng sẽ trở nên sự nên thánh cho người ấy. Người ấy bị đè nén trong linh hồn và thân thể, với những hiệu quả và khốn khổ đáng thương mà tội lỗi đã đem lại trên mình, thế mà lại yêu sự nô lệ của mình đến nỗi không chịu chấp nhận Đấng Christ lẫn sự cứu chuộc Ngài đem đến cho tội nhân.

Ôi! tội lỗi đã biến các đối tượng của nó thành những quái vật, những con thú gì! "Các ngươi không muốn đến với Ta để được sự sống." Giăng 5:40. Tội lỗi đã đâm tội nhân thấu tim, các vết thương đều chí mạng, sự chết đời đời ở trước mặt người ấy; Đấng Christ đã chuẩn bị phương thuốc duy nhất có thể chữa lành vết thương của người ấy, nhưng người ấy không chịu để Ngài áp dụng nó. Người ấy hành động như kẻ đang yêu sự chết, và cho rằng hư mất là ngọt ngào, như Đấng Christ phán với chúng ta, "Mọi kẻ ghét Ta đều yêu sự chết," Châm Ngôn 8:36; không phải yêu nó tự nó, mà yêu trong các nguyên nhân của nó, mà nó gắn bó không thể tách rời. Họ ghét bị thiêu đốt, nhưng sẵn lòng phạm tội; dù tội lỗi nhóm lên ngọn lửa đời đời. Đến nỗi trong hai điều tội nhân vô tín tỏ mình tệ hơn loài thú: người ấy không thể nghĩ đến sự đày đọa, là hiệu quả của tội lỗi, mà không kinh hãi; mà thế mà không thể nghĩ đến tội lỗi, là nguyên nhân của sự đày đọa, mà không vui thích; người ấy ghét phải hư mất đời đời không phương cứu chữa, thế mà lại từ chối Đấng Christ như thể Ngài là kẻ thù, Đấng duy nhất có thể và sẵn lòng giải cứu người ấy khỏi sự hư mất đời đời ấy.

Con người hành động như thể đang yêu sự hủy hoại của chính mình biết bao! Nhiều kẻ khốn khổ nghèo nàn nay đang trên đường xuống địa ngục, họ vùng vẫy mạnh mẽ biết bao để tự hủy hoại mình! Đấng Christ gặp họ trong các nghi lễ, nơi họ cố ý lánh xa Ngài; hay Ngài chặn họ trong đường đi bởi những sự cáo trách, mà họ cố gắng vượt qua và chế ngự. Ôi, họ sẵn lòng chấp nhận một phương thuốc, một ân phước, một liều thuốc cho bất cứ điều gì ngoại trừ linh hồn mình biết bao! Ngươi thấy đó, tội nhân không thể, dù có học cả đời để tự làm hại mình, chọn một con đường sẵn sàng hơn để hủy hoại mình bằng cách từ chối Đấng Christ trong những lời dâng hiến đầy ân điển của Ngài. Chắc chắn tội của Sô-đôm và Gô-mô-rơ còn nhẹ hơn tội này. Chính lòng thương xót cũng bị tội này chọc giận, và sự đày đọa của những kẻ từ chối Đấng Christ, được dâng cho họ một cách nghiêm túc và thường xuyên như thế, là công chính, không thể tránh khỏi, và sẽ không thể chịu nổi hơn bất cứ ai khác trong thế gian. Cả người ngoại đạo lẫn ma quỷ cũng chưa từng làm trầm trọng thêm tội lỗi của mình bởi sự từ chối cố ý một phương thuốc thích hợp, được dâng hiến, và duy nhất như thế.

4. Một triệu chứng kinh khiếp của cơn thịnh nộ và một dấu hiệu buồn của sự chết xuất hiện trên linh hồn của người ấy biết bao, đối với người mà không một sự áp dụng hiệu quả nào của Đấng Christ có thể được thực hiện bởi Phúc Âm. Đấng Christ cùng với các ân phước của Ngài thường xuyên được dâng cho con người trong Phúc Âm; họ đã được nài xin chấp nhận Ngài; những lời nài xin và thuyết phục này đã được thúc giục bởi những luận cứ lớn nhất, mệnh lệnh của Đức Chúa Trời, tình yêu của Đấng Christ, hạnh phúc hay khốn khổ khôn lường tất yếu theo sau việc chấp nhận hay từ chối những lời dâng hiến này, mà thế mà không gì lay động được họ. Mọi lời bào chữa của họ cho sự vô tín đều đã bị bác bỏ; lý trí và lương tâm của họ đã đứng về phía bị thuyết phục; họ đã câm miệng, cũng như không có Đấng Christ: không tìm thấy một luận cứ vững chắc nào nơi họ để bênh vực sự vô tín của mình, và họ thừa nhận chung chung rằng một đường lối như của họ dẫn đến sự hủy diệt. Họ sẽ công nhận rằng những ai ở trong Đấng Christ đều hạnh phúc; mà thế mà, khi đến điểm quyết định, là chính họ kết hiệp với Ngài, mọi luận cứ, mọi lời nài xin, đều không thành công.

Lạy Chúa! lý do của sự cứng lòng này là gì? Trong những việc khác không phải như vậy. Nếu họ đau ốm, họ chẳng những không từ chối thầy thuốc, mà còn sai người đi mời, nài nỉ, và trả tiền cho ông nữa. Nếu họ bị bắt vì nợ, và có ai chịu làm người bảo lãnh, lời nói khó diễn tả được cảm nhận của họ về một ân huệ như thế: nhưng dù Đấng Christ muốn làm cả thầy thuốc lẫn người bảo lãnh, và bất cứ điều gì khác mà nhu cầu của họ đòi hỏi, họ thà hư mất đời đời còn hơn chấp nhận Ngài. Chúng ta có thể sợ lý do của điều này là gì, nếu không phải là họ không thuộc về chiên của Đấng Christ. Giăng 10:26. Nguyện Chúa mở mắt các tội nhân nghèo khổ, để nhận biết không chỉ tội này lớn biết bao, mà dấu hiệu này đáng sợ biết bao.

5. Nếu Đấng Christ, cùng với mọi ân phước của Ngài, được trở nên của chúng ta bởi sự áp dụng đặc biệt của Đức Chúa Trời, thì ngày cải đạo là ngày thương xót biết bao! biết bao đoàn thương xót chọn lọc thăm viếng linh hồn được cải đạo trong ngày ấy! "Hôm nay," Đấng Christ phán với Xa-chê, "sự cứu rỗi đã đến nhà này." Lu-ca 19:9. Trong ngày này Đấng Christ đến trong linh hồn, và Ngài không đến tay không, mà đem theo Ngài mọi kho tàng của "sự khôn ngoan và sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc." Các đoàn thương xót, phải, những thương xót tốt nhất, đến cùng với Ngài. Đó là ngày vui mừng và hoan hỉ cho lòng Đấng Christ, khi Ngài được đính ước với và được linh hồn tin nhận đón nhận: đó là ngày đăng quang đối với một vị vua. Như bạn đọc, Nhã Ca 3:11; nơi phác họa niềm vui trong lòng Đấng Christ, khi các linh hồn nghèo khổ, bởi sự đánh giá cao Ngài và sự ưng thuận quyền cai trị của Ngài, như thể đội vương miện vinh hiển và tôn trọng cho Ngài, và làm lòng Ngài vui mừng.

Nay, nếu ngày chúng ta đính ước với Đấng Christ là ngày vui mừng của lòng Ngài, và Ngài kể mình được tôn trọng và tôn vinh bởi chúng ta như thế, thì đó phải là ngày vui mừng và hoan hỉ cho lòng chúng ta biết bao, và chúng ta phải được cuốn đi với niềm vui biết bao, khi thấy một vị Vua từ trời, cùng mọi kho tàng ân điển và vinh hiển của Ngài, tự ban mình một cách nhưng không, và đời đời cho chúng ta, làm phần của chúng ta! Không lạ gì Xa-chê vội vàng xuống và vui mừng đón rước Ngài, Lu-ca 19:6; hoạn quan về nhà vui mừng, Công Vụ 8:39; người cai ngục vui mừng, tin Đức Chúa Trời với cả nhà mình, Công Vụ 16:34; những người được cải đạo ăn uống vui vẻ, ngợi khen Đức Chúa Trời, Công Vụ 2:41, 46; có niềm vui lớn giữa dân Sa-ma-ri, khi Đấng Christ đến giữa họ trong sự rao giảng Phúc Âm. Công Vụ 8:5, 8. Ta nói, không lạ gì chúng ta đọc về niềm vui như thế đi cùng Đấng Christ vào linh hồn, khi chúng ta suy nghĩ rằng trong một ngày có biết bao ân phước gặp nhau trong nó, mà ân phước nhỏ nhất trong đó cũng không thể đổi lấy mọi vương quốc của thế gian này và vinh hiển của chúng. Đời đời chính nó cũng chỉ vừa đủ để chúc tụng Đức Chúa Trời vì các thương xót của một ngày này.

6. Nếu Đấng Christ được trở nên tất cả những điều này cho mọi linh hồn mà Ngài được áp dụng hiệu quả, thì những kẻ đang ở dưới công việc chuẩn bị của Đức Thánh Linh, và đã đến gần Đấng Christ và mọi ân phước của Ngài, có lý do gì để giơ tay ra với ước ao mãnh liệt đến với Đấng Christ, và mời Ngài vào linh hồn mình! Toàn thế gian có thể phân biệt thành ba hạng người: những kẻ xa cách Đấng Christ; những kẻ không xa cách Đấng Christ; và những kẻ ở trong Đấng Christ. Những kẻ ở trong Đấng Christ đã hết lòng đón nhận Ngài. Những kẻ xa cách Đấng Christ sẽ không mở cửa cho Ngài; lòng họ bị đóng chặt bởi sự ngu dốt, thành kiến và vô tín chống lại Ngài. Nhưng những kẻ đang ở dưới những sự hành động chuẩn bị của Đức Thánh Linh đã đến gần Đấng Christ, là những người thấy sự cần thiết không thể thiếu của mình đối với Ngài, và sự thích hợp của Ngài đối với các nhu cầu của họ, trong họ những hy vọng khích lệ cũng bắt đầu ló rạng, và linh hồn họ sẽ kết hiệp một cách thành thật và trọn vẹn với Ngài, Ôi những ước ao mãnh liệt biết bao! những lời nài xin mạnh mẽ biết bao! những luận cứ cảm động nào những người như thế nên thúc giục và nài nỉ để chiếm được Đấng Christ và có được Ngài. Họ đang ở trong tầm nhìn của phương thuốc duy nhất của mình; Đấng Christ và sự cứu rỗi đã đến ngay trước cửa họ; chỉ còn thiếu vài điều để làm họ được phước đời đời. Đây là ngày mà linh hồn họ được luyện tập giữa những hy vọng và sợ hãi: nay họ ở một mình nhiều, và chìm sâu trong suy tư, họ khóc lóc và nài xin cho một tấm lòng để tin, và điều đó chống lại những sự nản lòng lớn lao mà họ gặp phải.

Độc giả, nếu đây là trường hợp của linh hồn ngươi, thì đây sẽ không phải là sự phục vụ nhỏ nhất mà ta có thể làm cho ngươi, khi gợi ý những lời nài xin thích hợp nay cần được thúc giục để đạt được những ước ao của ngươi, và sự kết hiệp của lòng ngươi với Đấng Christ.

Hãy nài xin sự cần thiết tuyệt đối nay đang thúc đẩy ngươi đến với Đấng Christ — hãy nói với Ngài rằng hy vọng của ngươi nơi mọi nơi nương náu khác đã hoàn toàn hư mất: ngươi đã đến như một kẻ ăn mày đói khát đến cánh cửa hy vọng cuối cùng. Hãy nói với Ngài rằng ngươi nay bắt đầu thấy sự cần thiết tuyệt đối của Đấng Christ: thân thể ngươi không cần bánh, nước hay không khí bằng linh hồn ngươi cần Đấng Christ, và sự khôn ngoan và sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc ở trong Ngài.

Hãy nài xin ý định đầy ân điển của Đức Chúa Cha trong việc sắm sẵn và sai Ngài vào thế gian, và ý định của chính Ngài trong việc chấp nhận lời kêu gọi của Đức Chúa Cha, "Lạy Chúa Giê-xu, há chẳng phải Ngài đã được xức dầu để rao tin lành cho kẻ khiêm nhường, để băng bó những tấm lòng tan vỡ, và để rao sự tự do cho những kẻ bị giam cầm, và sự mở cửa ngục cho những kẻ bị trói buộc sao?" Ê-sai 61:1. Nầy một đối tượng thích hợp với chức vụ của Ngài: trong khi con ngu dốt về tình trạng mình, con có một tấm lòng kiêu ngạo nổi loạn, nhưng sự cáo trách và sự tự biết mình cho con thấy tội lỗi của con: lòng con cứng hơn thớt đá dưới, làm tan những tảng đá cứng đầu cũng dễ như làm tan chảy và làm mềm lòng con vì tội lỗi; nhưng nay Đức Chúa Trời đã mở mắt con, con cảm nhận sâu sắc sự khốn khổ của tình trạng con. Con từng nghĩ mình hoàn toàn tự do, nhưng nay con thấy điều con tưởng là tự do hoàn hảo chính là sự nô lệ hoàn hảo; và chưa bao giờ một tù nhân nghèo khổ thở than cho sự giải cứu hơn con. Vậy thì vì Ngài đã ban cho con một linh hồn được chuẩn bị như thế, dù vẫn bất xứng, cho sự thi hành chức vụ của Ngài và sự thực hiện sứ mạng của Ngài, Lạy Chúa Giê-xu, xin hãy, theo như danh Ngài, làm một Giê-xu, một Đấng Cứu Thế cho con."

Hãy nài xin lời mời gọi không giới hạn và chung được ban cho những linh hồn như ngươi để đến với Đấng Christ một cách nhưng không. "Lạy Chúa, Ngài đã rao truyền công khai, 'Hỡi mọi kẻ khát, hãy đến nơi nước,' Ê-sai 55:1, và 'Ai khát, hãy đến.' Khải Huyền 22:17. Vâng theo lời kêu gọi của Ngài, nầy, con đến; nếu con không được mời, việc con đến với Ngài, lạy Chúa Giê-xu phước hạnh, đã là một hành động kiêu ngạo, nhưng điều này làm nó thành một hành động của bổn phận và vâng phục."

Hãy nài xin sự vô ích của huyết ngươi đối với Đức Chúa Trời. "Lạy Chúa, không có lợi gì trong huyết con, nó sẽ chẳng đem lại lợi ích gì hơn cho Ngài khi hủy diệt, hơn là khi cứu con: nếu Ngài sai con xuống địa ngục, như công lao tội lỗi của con kêu gọi công lý của Ngài phải làm, con sẽ ở đó làm sỉ nhục Ngài đến đời đời, và món nợ con nợ Ngài sẽ không bao giờ được trả. Nhưng nếu Đấng Christ được áp dụng cho con vì sự công chính, sự thỏa mãn sẽ trọn vẹn. Nếu danh dự của công lý Ngài nằm như một rào cản đối với sự tha thứ của con, nó sẽ bịt miệng con; nhưng khi công lý của Ngài cũng như lòng thương xót của Ngài đều vui mừng với nhau, và được tôn vinh và hài lòng trong cùng một hành động, thì có gì ngăn trở Đấng Christ được áp dụng cho linh hồn con?"

Hãy nài xin sự tuân theo các điều khoản của Phúc Âm của ngươi: hãy nói với Ngài, "Lạy Chúa, ý muốn con tuân theo đầy đủ và hết lòng mọi điều khoản đầy ân điển của Ngài. Con nay có thể ký vào một tờ giấy trắng: xin Đức Chúa Trời dâng Đấng Christ của Ngài theo điều khoản nào Ngài muốn, lòng con sẵn sàng tuân theo; con không có ngoại lệ nào chống lại bất cứ điều nào của Phúc Âm. Và nay, lạy Chúa, con hoàn toàn phó mình cho ý muốn của Ngài; xin làm với con điều gì có vẻ tốt trong mắt Ngài, chỉ xin ban cho con một mối liên hệ với Chúa Giê-xu Christ; còn về mọi mối quan tâm khác, con nằm dưới chân Ngài, trong sự phó thác hoàn toàn mọi sự cho ý muốn Ngài. Chưa bao giờ có ai hư mất trong tư thế và tâm trạng ấy; và con hy vọng con sẽ không bị làm thành trường hợp và gương mẫu đầu tiên."

7. Nếu Đấng Christ, cùng với mọi ân phước của Ngài, được trở nên của chúng ta bởi một sự áp dụng đặc biệt, thì tín hữu phải biết ơn và hạnh phúc biết bao, trong mọi tình trạng mà Đức Chúa Trời đặt họ trong đời này! Sau một thương xót như thế, họ đừng bao giờ mở miệng nữa để than phiền về những bất tiện bên ngoài của tình trạng mình. Những điều các ngươi thiếu là gì so với những điều các ngươi hưởng? Một chút tiền bạc, sức khỏe, hay tự do là gì, so với "sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh, và sự cứu chuộc?" Mọi vương miện và vương trượng trong thế gian đều không phải là giá cho ân phước nhỏ nhất trong những thương xót này.

Nhưng bổn phận của các ngươi còn cao hơn sự thỏa lòng nhiều. Hãy biết ơn, cũng như thỏa lòng, trong mọi tình trạng. "Ngợi khen Đức Chúa Trời và Cha của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, Đấng đã ban phước cho chúng ta với mọi phước hạnh thuộc linh trong các nơi trên trời trong Đấng Christ." Ê-phê-sô 1:3. Ôi hãy nghĩ loài người là gì so với các thiên sứ, mà Đấng Christ lại bỏ qua họ để trở nên Đấng Cứu Thế cho loài người! Và ngươi là gì giữa loài người, mà ngươi được lấy đi còn kẻ khác bị bỏ lại! Và giữa mọi thương xót của Đức Chúa Trời, có thương xót nào sánh được với những thương xót ban cho ngươi này! Ôi hãy chúc tụng Đức Chúa Trời trong lúc thủy triều thấp nhất của những an ủi bên ngoài, vì những đặc ân như thế này.

Mà thế mà các ngươi sẽ không đạt tới bổn phận của mình trong tất cả những điều này, trừ khi các ngươi vui mừng trong Chúa, và vui mừng luôn luôn, sau khi nhận được những thương xót như thế này. "Hãy vui mừng trong Chúa luôn luôn: ta lại nói, hãy vui mừng." Phi-líp 4:4. Há kẻ tù nghèo khổ không có lý do để vui mừng khi người ấy đã phục hồi được tự do sao? kẻ mắc nợ vui mừng khi mọi sổ sách đều được xóa sạch, và người ấy không còn nợ gì? người lữ khách mệt mỏi vui mừng, dù người ấy không sở hữu một đồng xu nào, khi người ấy đã gần về nhà, nơi mọi nhu cầu của người ấy sẽ được cung ứng? Đây là trường hợp của các ngươi khi Đấng Christ một khi trở nên của các ngươi: các ngươi là người tự do của Chúa, các món nợ của các ngươi đối với công lý đều đã được Đấng Christ thỏa mãn; và các ngươi chỉ còn một chút nữa là đến sự cứu chuộc trọn vẹn khỏi mọi phiền toái và bất tiện của tình trạng hiện tại của mình.

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

CHƯƠNG II.

SỰ HIỆP NHẤT CỦA TÍN HỮU VỚI ĐẤNG CHRIST.

Ta ở trong họ, và Cha ở trong Ta, để họ được hoàn toàn trong một. Giăng 17:23.

Ý định và cứu cánh của sự áp dụng Đấng Christ cho tội nhân là sự truyền đạt các ân phước của Ngài cho họ; nhưng mọi sự truyền đạt ân phước tất yếu bao hàm sự thông công, và mọi sự thông công tất yếu giả định trước sự hiệp nhất với thân vị Ngài: vì vậy nay ta sẽ bàn về sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và tín hữu; sự hiệp nhất này là hành động chính mà sự áp dụng Đấng Christ của Đức Thánh Linh gồm có,

Trong câu này chúng ta thấy một sự hiệp nhất ba mặt: một giữa Đức Chúa Cha và Đấng Christ, một thứ hai giữa Đấng Christ và tín hữu, một thứ ba giữa chính các tín hữu với nhau.

1. Cha ở trong Ta. Đây là một sự hiệp nhất vinh hiển không thể diễn tả, và là nền tảng cho hai sự kia. Đức Chúa Cha không chỉ ở trong Đấng Christ trong tình cảm, như một người bạn thân ở trong người bạn khác, là người như chính linh hồn mình; cũng không chỉ cách thiết yếu trong sự đồng nhất và đồng nhất của bản chất và các thuộc tính, mà về mặt này Đấng Christ là "hình ảnh rõ ràng của thân vị Ngài," Hê-bơ-rơ 1:3; nhưng Ngài cũng ở trong Đấng Christ như Đấng Trung Bảo, bởi sự truyền đạt sự đầy trọn của Thần Tính ngự trong Ngài như Đức Chúa Trời-nhập-thể, trong một cách thức trổi vượt và duy nhất, đến nỗi nó chưa từng ngự và không thể ngự trong bất cứ ai khác. Cô-lô-se 2:9.

2. Ta ở trong họ: Đây là sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và các thánh đồ. Như thể Ngài đã phán, Cha và Ta là một cách thiết yếu, họ và Ta là một cách mầu nhiệm: Cha và Ta là một bởi sự truyền đạt Thần Tính và sự đầy trọn của Đức Thánh Linh cho Ta như Đấng Trung Bảo; họ và Ta là một bởi sự truyền đạt Đức Thánh Linh của Ta cho họ trong chừng mực.

3. Từ đó phát sinh một sự hiệp nhất thứ ba giữa chính các tín hữu với nhau; để họ được hoàn toàn trong một: cùng một Đức Thánh Linh ngự trong hết thảy họ, và hiệp nhất họ hết thảy với Ta một cách bình đẳng, như những chi thể sống với Đầu của họ, thì phải có một sự hiệp nhất thân thiết và mật thiết giữa chính họ với nhau, như những chi thể đồng bạn của cùng một thân thể.

Đề tài của chúng ta hiện nay là nhánh thứ hai, sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và tín hữu, từ đó chúng ta rút ra mệnh đề này:

Rằng có một sự hiệp nhất chặt chẽ và thân thiết giữa Đấng Christ và mọi tín hữu thật.

Kinh Thánh đã mượn từ sách thiên nhiên bốn ẩn dụ thanh lịch và sinh động để giúp chúng ta hiểu bản chất của sự hiệp nhất này với Đấng Christ; nhưng không một ẩn dụ nào riêng lẻ, cũng không phải tất cả chúng hợp lại, có thể cho chúng ta một ý niệm đầy đủ và trọn vẹn về mầu nhiệm này.

"Kẻ nào kết hiệp với Chúa (trong nguyên văn, dán chặt) thì là một linh với Ngài." 1 Cô-rinh-tô 6:17. Thế mà đây chỉ là một cái bóng mờ nhạt và bất toàn của sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ; vì dù sự hiệp nhất bởi keo dán này mật thiết, nó không phải là sự sống, như sự hiệp nhất của linh hồn với Đấng Christ.

Cũng vậy về cành ghép và gốc cây được nói trong Rô-ma 6:5; vì dù ở đó nói rằng tín hữu được trồng, hay được ghép vào, và sự hiệp nhất giữa nó với gốc cây là sự sống, vì nó dự phần nhựa sống và chất nước; thế mà ở đây ẩn dụ cũng không đầy đủ, vì cành ghép có bản chất cao quý hơn gốc cây, và cây nhận tên từ nó, như từ phần cao quý và tuyệt vời hơn; nhưng Đấng Christ, Đấng mà tín hữu được ghép vào, vô cùng cao quý hơn họ, và họ được gọi tên từ Ngài.

Một ẩn dụ khác là ẩn dụ của sự hiệp nhất vợ chồng, Ê-phê-sô 5:31-32; nhưng dù điều này vô cùng thân thiết và mật thiết, đến nỗi một người lìa cha mẹ mà gắn bó với vợ mình, và hai người trở nên một thịt; thế mà sự hiệp nhất này không phải là không thể tan rã, mà có thể và phải bị phá vỡ bởi sự chết; và rồi người còn sống sống một mình không có sự thông công hay quan hệ nào với người từng thân thiết. Nhưng sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và linh hồn không thể bị sự chết tan rã, nó còn đến đời đời.

Ẩn dụ thứ tư là ẩn dụ của cái đầu, và các chi thể được hiệp nhất bởi một linh sự sống, như thế tạo nên một thân thể vật lý. Ê-phê-sô 4:15-16. Nhưng dù một linh hồn làm sống động mọi chi thể, nó không gắn mọi chi thể gần với cái đầu như nhau; nhưng ở đây mọi chi thể đều được hiệp nhất gần gũi như nhau với Đấng Christ là đầu; kẻ yếu cũng gần Ngài như kẻ mạnh.

Vậy chúng ta hãy xem xét tính thực tại và bản chất của sự hiệp nhất này. Rằng CÓ MỘT SỰ HIỆP NHẤT NHƯ THẾ giữa Đấng Christ và tín hữu, tỏ ra,

1. Từ sự thông công giữa Đấng Christ và tín hữu. Trong điều này sứ đồ nói rõ, "Thật vậy sự tương giao của chúng ta là với Đức Chúa Cha, và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ." 1 Giăng 1:3. Nó biểu thị sự tương giao hay sự hợp tác như những người có bởi một mối liên hệ chung trong cùng một sự hưởng thụ, chung giữa họ. Như vậy chúng ta là những người dự phần Đấng Christ. Hê-bơ-rơ 3:14. Và các thánh đồ được gọi là những bạn hữu, đồng bạn hay đồng hữu của Đấng Christ, Thi Thiên 45:7; "và điều đó không chỉ xét về sự Ngài nhận lấy sự chết của chúng ta, và khoác cho chúng ta sự bất tử của Ngài, mà nó có một sự ám chỉ và liên hệ đặc biệt đến sự xức dầu của Đức Thánh Linh, hay các ân điển của Đức Thánh Linh, mà tín hữu dự phần cùng với Ngài, và qua Ngài." (Rivet.) Nay sự thông công này của các thánh đồ với Đấng Christ hoàn toàn và tất yếu phụ thuộc vào sự hiệp nhất của họ với Ngài, cũng như sự dự phần nhựa và chất nước của cành phụ thuộc vào sự hiệp nhất và kết hợp của nó với gốc cây: cất đi sự hiệp nhất thì không thể có sự thông công hay sự truyền đạt; điều này rõ từ 1 Cô-rinh-tô 3:22-23, "Mọi sự đều thuộc về anh em, và anh em thuộc về Đấng Christ, và Đấng Christ thuộc về Đức Chúa Trời," ngụ ý rằng mọi sự dự phần của chúng ta vào các ân phước của Đấng Christ đều được xây dựng trên sự hiệp nhất của chúng ta với thân vị của Đấng Christ.

2. Tính thực tại của sự hiệp nhất của tín hữu với Đấng Christ tỏ ra rõ ràng từ sự quy gán sự công chính của Đấng Christ cho người ấy để xưng công chính. Rằng một tín hữu được xưng công chính trước Đức Chúa Trời bởi một sự công chính ngoài chính mình, là điều không thể chối cãi từ Rô-ma 3:24, "Được xưng công chính một cách nhưng không bởi ân điển Ngài, qua sự cứu chuộc ở trong Đấng Christ Giê-xu." Và rằng sự công chính của Đấng Christ trở nên của chúng ta thì rõ ràng như thế từ Rô-ma 4:23-24; nhưng nó không bao giờ có thể được quy gán cho chúng ta, trừ khi chúng ta được hiệp nhất với Ngài, và trở nên một với Ngài: điều này cũng được khẳng định rõ ràng trong 1 Cô-rinh-tô 1:30, "Nhưng bởi Ngài mà anh em được ở trong Đấng Christ Giê-xu, Đấng mà bởi Đức Chúa Trời đã trở nên sự khôn ngoan và sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc cho chúng ta." Ngài không truyền đạt công đức của Ngài cho ai ngoại trừ những kẻ ở trong Ngài.

Từ đây mọi lời bắt bẻ hư không của người công giáo La Mã, tranh luận chống lại sự xưng công chính của chúng ta bởi sự công chính của Đấng Christ, và khẳng định nó là bởi sự công chính nội tại, đều được trả lời vững chắc. Khi họ đòi hỏi, "Làm sao chúng ta có thể được xưng công chính bởi sự công chính của người khác? Ta có thể giàu bằng tiền của người khác, hay được thăng chức bởi danh dự của người khác sao?" Câu trả lời của chúng ta là, Có, nếu người khác ấy là người bảo lãnh hay chồng của ta. Thật vậy Phi-e-rơ không thể được xưng công chính bởi sự công chính của Phao-lô; nhưng cả hai đều có thể được xưng công chính bởi sự công chính của Đấng Christ được quy gán cho họ; vì họ là những chi thể, cùng được gắn chặt vào một đầu chung. Người chính và người bảo lãnh là một trong nghĩa vụ và cấu trúc của luật pháp. Đầu và các chi thể là một thân thể; cành và gốc là một cây; và chẳng có gì lạ khi thấy một cành ghép sống bởi nhựa của một gốc cây khác, một khi nó đã được ghép vào đó.

3. Sự đồng cảm giữa Đấng Christ và tín hữu chứng tỏ một sự hiệp nhất giữa họ: Đấng Christ và các thánh đồ cùng cười và cùng than thở. Phao-lô cho chúng ta biết rằng ông "đầy dẫy những gì còn thiếu" (những phần còn lại) "của những sự hoạn nạn của Đấng Christ trong xác thịt mình:" Cô-lô-se 1:24; không phải như thể những sự chịu khổ của Đấng Christ là bất toàn; "vì bởi một của lễ Ngài đã làm cho những kẻ được nên thánh trở nên trọn vẹn đời đời," Hê-bơ-rơ 10:14, nhưng trong hai câu Kinh Thánh này Đấng Christ được xem xét trong một năng lực hai mặt: Ngài đã chịu khổ một lần trong chính thân vị mình, như Đấng Trung Bảo; những sự chịu khổ này trọn vẹn và đầy đủ, và theo nghĩa ấy Ngài không còn chịu khổ nữa: Ngài cũng chịu khổ trong Hội Thánh và các chi thể của Ngài, như vậy Ngài vẫn chịu khổ trong những sự chịu khổ của mỗi thánh đồ vì cớ Ngài; và dù những sự chịu khổ này trong thân thể mầu nhiệm của Ngài không bằng những sự kia về trọng lượng và giá trị, cũng không được định cho cùng một công dụng và mục đích, để bởi công đức riêng của chúng mà thỏa mãn công lý bị xúc phạm; tuy nhiên chúng thật sự được kể là những sự chịu khổ của Đấng Christ, vì cái đầu chịu khổ khi các chi thể chịu khổ. Làm sao có thể hiểu Công Vụ 9:4 cách khác, nơi Đấng Christ, là Đầu trên trời, kêu lên, "Hỡi Sau-lơ, Sau-lơ, sao ngươi bắt bớ Ta?" khi bàn chân bị giẫm đạp dưới đất? Đấng Christ cảm nhận một cách nhạy bén những sự chịu khổ của chúng ta, hay chúng ta cảm nhận những sự chịu khổ của Ngài, bằng cách nào, nếu không có một sự hiệp nhất mầu nhiệm giữa Ngài và chúng ta?

4. Cách thức mà các thánh đồ sẽ được sống lại trong ngày sau cùng, chứng tỏ sự hiệp nhất mầu nhiệm này giữa Đấng Christ và họ; vì họ sẽ không được sống lại như những người khác, bởi quyền năng trần trụi của Đức Chúa Trời ngoài họ, mà bởi năng lực của sự sống lại của Đấng Christ như Đầu của họ, tuôn ra những ảnh hưởng sống động, ban sự sống vào thân thể đã chết của họ, là thân thể được hiệp nhất với Ngài cũng như linh hồn họ. "Nhưng nếu Đức Thánh Linh của Đấng đã khiến Chúa Giê-xu từ kẻ chết sống lại ngự trong anh em, thì Đấng đã khiến Đấng Christ từ kẻ chết sống lại cũng sẽ ban sự sống cho thân thể hay chết của anh em bởi Đức Thánh Linh của Ngài ngự trong anh em." Rô-ma 8:11. Các thánh đồ không thể được sống lại trong sự sống lại sau cùng bởi Đức Thánh Linh của Đấng Christ ngự trong họ, nếu Đức Thánh Linh ấy không gắn và hiệp nhất họ với Ngài, như các chi thể với đầu của chúng.

II. Ta sẽ cố gắng trình bày BẢN CHẤT của sự hiệp nhất này, theo sự hiểu biết yếu đuối của chúng ta về một mầu nhiệm cao siêu như thế.

Nói chung, đó là một sự kết hợp mật thiết của tín hữu với Đấng Christ, bởi sự ban Đức Thánh Linh của Ngài cho họ, nhờ đó họ được khiến có khả năng tin và sống trong Ngài. Mọi sự sống thiêng liêng và thuộc Đức Chúa Trời nguyên thủy ở trong Đức Chúa Cha, và không đến với chúng ta ngoại trừ qua Đức Chúa Con. Giăng 5:26. Đức Chúa Cha đã ban cho Ngài được có sự sống ban sự sống, một quyền năng ban sự sống, làm sống động trong chính mình; và Đức Chúa Con không truyền đạt sự sống ở trong Ngài cho ai ngoại trừ bởi Đức Thánh Linh: "Đức Thánh Linh của sự sống trong Đấng Christ Giê-xu đã khiến ta được tự do khỏi luật của tội lỗi và sự chết." Rô-ma 8:2.

Vì vậy Đức Thánh Linh phải hành động trong chúng ta trước, rồi chúng ta mới có thể sống trong Đấng Christ; và khi Ngài làm thế chúng ta được khiến có khả năng thực hiện hành động đức tin đầy sự sống nhờ đó chúng ta đón nhận Đấng Christ. Tất cả những điều này chúng ta được chính Đấng Christ dạy dỗ: "Như Cha hằng sống đã sai Ta, và Ta sống bởi Cha, thì kẻ nào ăn Ta," tức là bởi đức tin áp dụng Ta, "người ấy cũng sẽ sống bởi Ta." Giăng 6:57. Đến nỗi hai điều này, tức là, Đức Thánh Linh về phía Đấng Christ, và đức tin là công việc của Ngài về phía chúng ta, là hai dây chằng mà nhờ đó chúng ta được gắn chặt với Đấng Christ.

Nhưng để chúng ta hiểu rõ hơn bản chất của sự hiệp nhất này, chúng ta sẽ xem xét nó một cách cụ thể hơn; trước hết nhận xét nó không phải là gì, để chúng ta ngăn ngừa sự hiểu lầm.

Sự hiệp nhất của các thánh đồ với Đấng Christ không phải là một sự hiệp nhất chỉ của ý niệm hay khái niệm, mà thật sự tồn tại. Ta biết thế gian vô thần chê bai tất cả những điều này là những điều tưởng tượng và hoang tưởng nhàn rỗi, nhưng tín hữu biết tính thực tại của chúng: "Trong ngày ấy các ngươi sẽ biết rằng Ta ở trong Cha Ta, và các ngươi ở trong Ta, và Ta ở trong các ngươi." Giăng 14:20.

Sự hiệp nhất của các thánh đồ với Đấng Christ không phải là một sự hiệp nhất vật lý, như giữa các chi thể của một thân thể tự nhiên với cái đầu: thật vậy bản chất của chúng ta được nhận vào sự hiệp nhất với thân vị của Đấng Christ, nhưng chỉ một mình xác thịt phước hạnh và thánh khiết của Đấng Christ có vinh dự được hiệp nhất đến nỗi tạo nên một thân vị với Ngài.

Cũng không phải là một sự hiệp nhất thiết yếu, hay sự hiệp nhất với bản chất thiêng liêng, đến nỗi bản thể chúng ta nhờ đó bị nuốt chửng và mất đi trong Bản Thể Thiêng Liêng. Thật vậy có những kẻ nói năng theo lối hoang dại ấy, về việc được biến thành Đức Chúa Trời, và được biến thành Đấng Christ; nhưng ôi, có một khoảng cách vô cùng giữa chúng ta và Đấng Christ, xét về bản chất và sự tuyệt vời, bất chấp sự hiệp nhất này.

Sự hiệp nhất mà ta đang nói ở đây không phải là một sự hiệp nhất liên bang, hay một sự hiệp nhất chỉ bởi giao ước: thật vậy có một sự hiệp nhất như thế giữa Đấng Christ và tín hữu, nhưng nó là hệ quả của và hoàn toàn phụ thuộc vào sự hiệp nhất này.

Cũng không phải là một sự hiệp nhất chỉ thuộc đạo đức bởi tình yêu và tình cảm; như khi chúng ta nói một người bạn là một bản ngã khác; người yêu ở trong người được yêu. Có một sự hiệp nhất của lòng và tình cảm như thế giữa Đấng Christ và các thánh đồ, nhưng đây thuộc một bản chất khác: cái kia chúng ta gọi là sự hiệp nhất đạo đức, còn đây là sự hiệp nhất mầu nhiệm; cái kia chỉ gắn tình cảm của chúng ta, còn đây gắn thân vị chúng ta với Đấng Christ. Nhưng,

1. Dù sự hiệp nhất này không làm chúng ta thành một thân vị hay một bản chất với Đấng Christ, nó vẫn gắn thân vị chúng ta một cách mật thiết nhất với thân vị của Đấng Christ. Hội Thánh là thân thể của Đấng Christ, Cô-lô-se 1:24, không phải thân thể tự nhiên của Ngài, mà là thân thể mầu nhiệm của Ngài; nghĩa là, thân thể của Ngài trong một mầu nhiệm, vì nó đối với Ngài như thân thể tự nhiên của Ngài. Các thánh đồ đứng đối với Đấng Christ trong cùng một quan hệ mà các chi thể tự nhiên của thân thể đứng đối với cái đầu, và Ngài đứng trong cùng một quan hệ đối với họ như cái đầu đối với các chi thể tự nhiên; và do đó họ đứng trong quan hệ với nhau, như các chi thể của một thân thể tự nhiên với nhau. Đấng Christ và các thánh đồ không phải là một, như cây sồi và cây thường xuân quấn lấy nó là một, mà như cành ghép và gốc cây là một: đó không phải là một sự hiệp nhất bởi sự dính liền, mà bởi sự hợp nhất. Vợ chồng không gần nhau đến thế, linh hồn và thân thể không gần nhau đến thế, như Đấng Christ và linh hồn tin nhận gần nhau.

2. Sự hiệp nhất mầu nhiệm hoàn toàn siêu nhiên, được thực hiện chỉ bởi quyền năng của Đức Chúa Trời. Như có chép, "Nhưng bởi Ngài mà anh em được ở trong Đấng Christ Giê-xu." 1 Cô-rinh-tô 1:30. Chúng ta không thể tự hiệp nhất mình với Đấng Christ, hơn một cành cây có thể tự hợp nhất mình vào một gốc cây khác; đó là của Đức Chúa Trời, công việc riêng và duy nhất của Ngài.

Chỉ có hai dây chằng hay mối ràng buộc của sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và linh hồn: tức là, Đức Thánh Linh về phía Ngài, và đức tin về phía chúng ta. Nhưng khi chúng ta nói đức tin là mối ràng buộc của sự hiệp nhất về phía chúng ta, ý nghĩa không phải là nó là hành động của chúng ta đến nỗi nó tự nhiên nảy sinh từ chúng ta, hay được rút ra từ quyền năng thuần túy của ý chí chúng ta; không, vì sứ đồ rõ ràng phản đối điều đó; "không phải bởi chính anh em, đó là món quà của Đức Chúa Trời." Ê-phê-sô 2:8. Nhưng chúng ta là những đối tượng của nó; và dù hành động vì cớ ấy là của chúng ta, nhưng quyền năng khiến chúng ta có khả năng tin là của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 1:19-20.

3. Sự hiệp nhất mầu nhiệm là một sự hiệp nhất trực tiếp: trực tiếp, không phải như loại trừ các phương tiện và công cụ, vì nhiều phương tiện được dùng trong việc thực hiện nó; mà trực tiếp, như loại trừ các cấp độ gần gũi giữa các chi thể của thân thể mầu nhiệm của Đấng Christ. Trong thân thể tự nhiên một chi thể không đứng gần cái đầu như chi thể khác, nhưng mọi chi thể mầu nhiệm của thân thể Đấng Christ, kẻ nhỏ nhất cũng như kẻ lớn nhất, đều có một sự kết hợp trực tiếp với Đấng Christ: "Gửi Hội Thánh của Đức Chúa Trời ở Cô-rinh-tô, cho những kẻ đã được nên thánh trong Đấng Christ Giê-xu, được gọi làm thánh đồ, cùng với mọi người ở mọi nơi kêu cầu danh Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là Chúa của họ và của chúng ta." 1 Cô-rinh-tô 1:2.

4. Sự hiệp nhất mầu nhiệm của các thánh đồ với Đấng Christ là một sự hiệp nhất nền tảng; nó là nền tảng theo đường lối nâng đỡ; mọi hoa trái vâng phục của chúng ta đều phụ thuộc vào nó: "Như cành không thể tự mình kết quả, nếu không ở trong cây nho; anh em cũng vậy, nếu không ở trong Ta." Giăng 15:4. Nó là nền tảng cho mọi đặc ân và những đòi hỏi an ủi của chúng ta: "Mọi sự đều thuộc về anh em, và anh em thuộc về Đấng Christ." 1 Cô-rinh-tô 3:23. Và nó là nền tảng cho mọi kỳ vọng vinh hiển của chúng ta: "Đấng Christ ở trong anh em, là hy vọng của vinh hiển." Cô-lô-se 1:27. Vậy thì, hãy phá hủy sự hiệp nhất này, và cùng với nó các ngươi phá hủy mọi hoa trái, đặc ân, và hy vọng đời đời của chúng ta, trong một đòn.

5. Sự hiệp nhất mầu nhiệm là một sự hiệp nhất hiệu quả nhất, vì qua sự hiệp nhất này quyền năng thiêng liêng được truyền đạt cho linh hồn chúng ta, vừa để làm chúng ta sống với sự sống của Đấng Christ, vừa để bảo tồn và giữ vững sự sống ấy trong chúng ta. Không có sự hiệp nhất của linh hồn với Đấng Christ, mà về mặt hiệu quả là hành động của Đức Thánh Linh, thì không thể có sự truyền đạt sự sống từ Đấng Christ cho chúng ta. Ê-phê-sô 4:16. Và sự hành động hiệu quả của linh sự sống trong mọi phần, mà sứ đồ nói đến, (như thể ông đã nói, sự xuất hiện đầu tiên của một sự sống mới, một sức sống thuộc linh được lan tỏa khắp linh hồn đã chết trong tội lỗi,) sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ cần thiết để duy trì nó, như nó đã cần thiết nguyên thủy để sinh ra nó. Tại sao sự sống này không lại bị dập tắt trong chúng ta bởi biết bao vết thương chí mạng do những sự cám dỗ và hư nát gây ra, nếu không phải vì chính Đấng Christ đã phán, Giăng 14:19, "Vì Ta sống, các ngươi cũng sẽ sống:" trong khi còn nhựa sống trong Ta là gốc, các ngươi là những cành trong Ta không thể héo úa và chết.

6. Sự hiệp nhất mầu nhiệm là một sự hiệp nhất không thể tan rã: có một mối ràng buộc đời đời giữa Đấng Christ và tín hữu. Về mặt này nó trổi hơn mọi sự hiệp nhất khác. Sự chết tan rã sự hiệp nhất thân thiết giữa vợ chồng, bạn hữu, phải, giữa linh hồn và thân thể, nhưng không tan rã giữa Đấng Christ và linh hồn: những mối ràng buộc của sự hiệp nhất này không hư mất trong mồ mả. Ai sẽ phân rẽ chúng ta khỏi "tình yêu của Đấng Christ?" sứ đồ hỏi, Rô-ma 8:35. Ông thách thức mọi kẻ thù của mình, và khải hoàn trong sự vững chắc của sự hiệp nhất này trước mọi nguy hiểm dường như đe dọa nó. Giữa Đấng Christ và chúng ta, trong sự hiệp nhất mầu nhiệm này, cũng như giữa chính Đấng Christ trong sự hiệp nhất ngôi vị của hai bản chất của Ngài. Sự hiệp nhất này không bị tan rã bởi sự chết của Ngài, khi sự hiệp nhất tự nhiên giữa linh hồn và thân thể Ngài bị tan rã; sự hiệp nhất mầu nhiệm của linh hồn và thân thể chúng ta với Đấng Christ cũng không thể bị tan rã, khi sự hiệp nhất giữa chúng ta và những người thân yêu nhất của chúng ta, phải, giữa linh hồn và thân thể, bị sự chết tan rã. Đức Chúa Trời xưng mình là Đức Chúa Trời của Áp-ra-ham, lâu sau khi thân thể ông đã hóa thành bụi đất.

7. Đó là một sự hiệp nhất đầy tôn trọng; phải, vinh dự cao nhất có thể ban cho loài người, vinh dự lớn nhất từng ban cho bản chất chung của chúng ta, là bởi sự nhận nó vào sự hiệp nhất với ngôi vị thứ hai theo ngôi vị, và vinh dự lớn nhất từng ban cho từng cá nhân chúng ta, là sự hiệp nhất của họ với Đấng Christ một cách mầu nhiệm. Làm đầy tớ của Đấng Christ là một phẩm giá trổi vượt mọi sự thăng tiến cao nhất giữa loài người; nhưng làm chi thể của Đấng Christ, vinh hiển ấy không gì sánh được! Mà thế mà, mọi thánh đồ đều có vinh dự như thế, Ê-phê-sô 5:30, "Chúng ta là những chi thể của thân thể Ngài, của thịt Ngài, và của xương Ngài."

8. Đó là một sự hiệp nhất an ủi nhất; phải, là nền tảng của mọi sự an ủi vững chắc, cả trong sự sống lẫn sự chết. Bất cứ hoạn nạn, thiếu thốn hay khốn khổ nào xảy đến cho những người như thế, trong điều này có sự cứu giúp và nâng đỡ dồi dào: Đấng Christ là của ta, và ta là của Ngài: linh hồn được cứu chuộc có thể rút ra điều gì từ đó! Nếu ta thuộc về Đấng Christ, Ngài sẽ chăm sóc ta, và thật vậy, khi làm thế, Ngài chỉ chăm sóc của chính mình. Ngài là đầu của ta, và thuộc về Ngài là chăm sóc sự an toàn và phúc lợi của các chi thể của chính mình. Ê-phê-sô 1:22-23. Ngài không chỉ là đầu cho những người thuộc về Ngài, theo đường lối ảnh hưởng, mà còn cho mọi sự khác, theo đường lối cai trị, vì ích lợi của họ. Chúng ta có thể an ủi biết bao, dưới sự suy nghĩ khích lệ này, mà nương mình trên Ngài mọi lúc và trong mọi khó khăn.

9. Đó là một sự hiệp nhất kết quả; cứu cánh trực tiếp của nó là hoa trái. Chúng ta được gả cho Đấng Christ, "để chúng ta kết quả cho Đức Chúa Trời." Rô-ma 7:4. Mọi hoa trái chúng ta kết trước khi được ghép vào Đấng Christ đều tệ hơn không có: cho đến khi con người ở trong Đấng Christ, công việc không thể tốt theo Phúc Âm và đẹp lòng Đức Chúa Trời: chúng ta "được chấp nhận trong Đấng được yêu dấu." Ê-phê-sô 1:6. Đấng Christ là một gốc kết quả, và làm mọi cành sống trong Ngài cũng kết quả. Giăng 15:5.

10. Đó là một sự hiệp nhất làm giàu; vì bởi sự hiệp nhất của chúng ta với thân vị Ngài chúng ta ngay lập tức được dự phần mọi sự giàu có của Ngài, 1 Cô-rinh-tô 1:30. Những cánh tay nhỏ bé của đức tin ôm ấp một thân vị giàu có và vĩ đại biết bao! "Mọi sự đều thuộc về anh em," 1 Cô-rinh-tô 3:22; mọi điều Đấng Christ có đều trở nên của chúng ta, hoặc bởi sự truyền đạt cho chúng ta, hoặc bởi sự dùng cho chúng ta: Cha của Ngài, Giăng 20:17; các lời hứa của Ngài, 2 Cô-rinh-tô 1:20; sự quan phòng của Ngài, Rô-ma 8:28; vinh hiển của Ngài, Giăng 17:24; tất cả đều là của chúng ta nhờ sự hiệp nhất của chúng ta với Ngài.

SUY LUẬN 1. Nếu có một sự hiệp nhất như thế giữa Đấng Christ và tín hữu, thì Đức Chúa Trời đã đặt lên tín hữu một phẩm giá siêu việt biết bao!

Constantine hẳn đã đúng khi chuộng vinh dự làm một chi thể của Hội Thánh hơn vinh dự làm đầu của đế quốc; vì nó không chỉ trổi hơn mọi phẩm giá và vinh dự trần gian, mà, trong một số mặt, còn trổi hơn vinh dự mà Đức Chúa Trời đã đặt trên các thiên sứ vinh hiển.

Vĩ đại là phẩm giá của bản chất thiên sứ: các thiên sứ là loài thọ tạo cao nhất; họ có vinh dự liên tục chiêm ngưỡng mặt Đức Chúa Trời trên trời; mà thế mà trong một mặt này các thánh đồ được chuộng hơn họ, họ có một sự hiệp nhất mầu nhiệm với Đấng Christ như đầu của họ, nhờ đó họ được ban sự sống thuộc linh, điều mà các thiên sứ không có.

Thật đúng, ở đây có một sự quy tụ mọi sự trên trời và dưới đất dưới Đấng Christ như một đầu chung. Ê-phê-sô 1:10. Ngài là đầu của các thiên sứ cũng như các thánh đồ, nhưng trong những mặt khác nhau. Đối với các thiên sứ Ngài là đầu của quyền cai trị và cai quản, nhưng đối với các thánh đồ Ngài vừa là đầu của quyền cai trị vừa của ảnh hưởng ban sự sống — họ là những thần dân chính và tôn trọng nhất của Ngài, nhưng không phải là những chi thể mầu nhiệm của Ngài; họ như các nam tước và quý tộc trong vương quốc của Ngài, nhưng các thánh đồ như người vợ yêu dấu thân thiết trong lòng Ngài. Điều này tôn cao tín hữu trên thiên sứ vĩ đại nhất. Và như các quý tộc của vương quốc cho rằng được phục vụ hoàng hậu là một sự thăng tiến và vinh dự, thì các thiên sứ vinh hiển cũng không cho rằng phục vụ các thánh đồ là sự hạ thấp hay sỉ nhục đối với họ; vì họ được bổ nhiệm vào chức vụ tôn trọng này, để làm những linh phục vụ vì ích lợi của những kẻ sẽ thừa hưởng sự cứu rỗi. Hê-bơ-rơ 1:14. Người đầy tớ cao nhất cũng không khinh chê tôn trọng và phục vụ người thừa kế.

Một số đại nhân kiêu căng sẽ cau mày nếu một số người trong những người này dám đến gần trước mặt họ; nhưng Đức Chúa Trời đặt họ trước mặt Ngài với sự vui thích, và các thiên sứ vui thích phục vụ họ.

2. Nếu có một sự hiệp nhất chặt chẽ và không thể tách rời như thế giữa Đấng Christ và tín hữu, thì ân điển của tín hữu không bao giờ có thể hoàn toàn thất bại. Sự bất tử là đặc ân của ân điển, vì những người được nên thánh được hiệp nhất không thể tách rời với Đấng Christ, là nguồn sự sống: "Sự sống của anh em được giấu với Đấng Christ trong Đức Chúa Trời." Cô-lô-se 3:3. Trong khi nhựa sống còn trong gốc, các cành sống bởi nó. Giữa Đấng Christ và tín hữu cũng vậy, "Vì Ta sống, các ngươi cũng sẽ sống." Giăng 14:19. Hãy xem Đấng Christ buộc sự sống của họ trong một bó với sự sống của chính Ngài thế nào, ngụ ý rõ ràng rằng họ không thể chết cũng như chính Ngài không thể chết: Ngài không thể sống thiếu họ.

Thật đúng là, sự sống thuộc linh của tín hữu bị nhiều sự chống đối mạnh mẽ và dữ dội vây đánh. Nó cũng bị hạ xuống mức thấp ở một số người; nhưng chúng ta luôn phải nhớ rằng có những điều thuộc về bản chất của sự sống ấy mà chính sự tồn tại của nó nằm trong đó, và những điều chỉ thuộc về sự khỏe mạnh của nó. Mọi điều thuộc về sự khỏe mạnh của tạo vật mới, như những sự bày tỏ, niềm vui, và những an ủi thuộc linh, có thể tạm thời thất bại, phải, và chính ân điển cũng có thể chịu những tổn thất và suy giảm lớn về cấp độ, bất chấp sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ; nhưng bản chất của nó vẫn bất tử, điều này không phải là sự cứu giúp nhỏ cho các linh hồn đầy ân điển. Khi các phương tiện của ân điển thất bại, như đã bị đe dọa, A-mốt 8:11; khi những kẻ xưng nhận hình thức tạm thời rụng khỏi Đấng Christ như những chiếc lá khô khỏi cây trong ngày gió, 2 Ti-mô-thê 2:18; và khi sự hiệp nhất tự nhiên của linh hồn và thân thể họ đang chịu sự tan rã khỏi nhau bởi sự chết, khi sợi dây bạc ấy bị tháo ra, thì sợi xích vàng này vẫn giữ vững. 1 Cô-rinh-tô 3:23.

3. Sự hiệp nhất giữa Đấng Christ và tín hữu mật thiết đến thế sao? Đây là một động lực lớn lao và mạnh mẽ biết bao để khiến chúng ta rộng tay và rộng lượng trong việc cứu giúp những nhu cầu và thiếu thốn của mỗi người đầy ân điển! vì trong việc cứu giúp họ, chúng ta cứu giúp chính Đấng Christ.

Đấng Christ về mặt cá nhân không phải là đối tượng của lòng thương xót và bố thí của chúng ta; Ngài ở tại đầu nguồn của mọi sự giàu có trong vinh hiển, Ê-phê-sô 4:10; nhưng Đấng Christ, trong các chi thể của Ngài, phải chịu những nhu cầu và thiếu thốn: Ngài cảm thấy đói và khát, lạnh và đau, trong thân thể Ngài là Hội Thánh; và Ngài được tươi mát, được cứu giúp và được an ủi trong sự tươi mát và an ủi của họ. Đấng Christ, là Chúa của trời và đất, trong khía cạnh này, đôi khi cần một đồng xu; Ngài cho chúng ta biết những nhu cầu và sự nghèo khó của Ngài, và Ngài được cứu giúp thế nào, Ma-thi-ơ 25:35, 40, một câu Kinh Thánh được rất ít người tin và hiểu. "Ta đã đói, và các ngươi đã cho Ta ăn: Ta đã khát, và các ngươi đã cho Ta uống: Ta là khách lạ, và các ngươi đã tiếp rước Ta. Bấy giờ những người công chính sẽ thưa, Lạy Chúa, khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đói, v.v. Và Vua sẽ đáp, và phán với họ, thật Ta phán với các ngươi, hễ các ngươi đã làm điều đó cho một trong những anh em nhỏ nhất này của Ta, là các ngươi đã làm cho chính Ta."

Đó là lời nói của một nhà thần học vĩ đại, rằng ông nghĩ trên đất hiếm có ai hiểu và tin đầy đủ lẽ thật này, và ông nghĩ điều này được ngụ ý trong câu Kinh Thánh, nơi chính những người công chính đáp, "Lạy Chúa, khi nào chúng tôi đã thấy Chúa đau ốm," v.v. ngụ ý trong câu hỏi, rằng họ đã không thấu hiểu đầy đủ sự gần gũi, phải, sự đồng nhất của những người mà họ đã làm những điều này cho, với Đấng Christ. Và thật vậy khó tin được rằng một Cơ Đốc nhân có thể cứng lòng và khép tay đối với Cơ Đốc nhân thiếu thốn ấy, mà trong việc tươi mát và cứu giúp người ấy người ấy thật sự tin rằng mình đang dâng sự tươi mát cho chính Đấng Christ, Ôi hãy suy nghĩ đi suy nghĩ lại về câu Kinh Thánh này; hãy xem xét những luận cứ mạnh mẽ và hùng hồn nào được đặt cạnh nhau tại đây để thúc giục cứu giúp những nhu cầu của Cơ Đốc nhân.

Tại đây bạn thấy quan hệ gần gũi của họ với Đấng Christ; họ là một thân vị; điều gì bạn đã làm cho họ, bạn đã làm cho Ngài. Tại đây bạn cũng thấy Đấng Christ đón nhận nó từ tay chúng ta một cách tử tế biết bao, thừa nhận mọi ân huệ đã được ban cho Ngài, ngay đến một miếng bánh: Ngài nhận nó như một sự lịch sự, là Đấng có thể đòi hỏi nó bởi thẩm quyền, và tước đoạt mọi sự của bạn ngay lập tức khi bạn từ chối.

Phải, tại đây bạn thấy một nhánh hay hành động vâng phục duy nhất (lòng bác ái của chúng ta đối với các thánh đồ) được chọn ra từ giữa mọi bổn phận vâng phục, và được làm thành phép thử và bằng chứng về sự chân thành của chúng ta trong ngày lớn ấy, và loài người được chúc phước hay bị rủa sả tùy theo tình yêu họ đã bày tỏ theo cách này đối với các thánh đồ.

Ôi vậy, từ nay đừng ai hiểu quan hệ các thánh đồ có với Đấng Christ như các chi thể với cái đầu, hay quan hệ họ có với nhau nhờ đó, như những chi thể đồng bạn của cùng một thân thể, để Đấng Christ đói, nếu họ có bánh để cứu giúp Ngài, hay khát, nếu họ có gì để làm tươi mát Ngài: sự hiệp nhất này giữa Đấng Christ và các thánh đồ cung cấp một luận cứ vượt trên mọi luận cứ khác để thắng thế với chúng ta. Ta tưởng một chút hùng biện có thể thuyết phục một Cơ Đốc nhân lìa bỏ bất cứ điều gì mình có vì Đấng Christ, là Đấng đã lìa bỏ vinh hiển của trời, phải, và chính huyết của Ngài vì cớ người ấy.

4. Đấng Christ và tín hữu có tạo nên một thân vị mầu nhiệm không? Vậy thì mọi hành động thiếu tử tế mà nhờ đó tín hữu làm thương tổn và làm buồn Chúa Giê-xu Christ đều phi tự nhiên và phi lý biết bao! Điều này như thể bàn tay làm thương tổn chính cái đầu của mình, mà từ đó nó nhận sự sống, cảm giác, chuyển động, và sức mạnh.

Khi Sa-tan đánh Đấng Christ bởi một kẻ gian ác, hắn làm thương tổn Ngài bằng bàn tay của kẻ thù; nhưng khi những sự cám dỗ của hắn thắng thế trên các thánh đồ khiến họ phạm tội, hắn làm thương tổn Ngài như thể bằng chính bàn tay Ngài: như con chim ưng và cái cây trong truyện ngụ ngôn than thở, con này rằng nó bị thương bởi mũi tên có lông cánh của chính nó, con kia rằng nó bị chẻ đôi bởi cái nêm được đẽo từ chính cành của nó.

Nay sự gian ác và bất xứng của những tội như thế phải được đo lường không chỉ bởi quan hệ gần gũi mà Đấng Christ có với tín hữu như đầu của họ; mà cụ thể hơn từ các ân phước họ nhận từ Ngài như thế; vì trong việc làm thương tổn Đấng Christ bởi tội lỗi của họ —

Họ làm thương tổn Đầu ban ảnh hưởng của họ, Đấng mà qua Ngài họ sống, và không có Ngài họ vẫn còn ở trong tình trạng tội lỗi và sự chết. Ê-phê-sô 4:16. Đấng Christ sẽ gửi sự sống cho chúng ta, mà chúng ta lại trả lại điều là sự chết cho Ngài sao! Ôi phi lý, bất xứng biết bao!

Họ làm thương tổn Đầu cai trị của họ. Đấng Christ là một đầu dẫn dắt cũng như một đầu ban sự sống. Cô-lô-se 1:18. Ngài là sự khôn ngoan của bạn, Ngài dẫn dắt bạn bởi lời khuyên của Ngài đến vinh hiển: mà Ngài lại phải được báo đáp như thế cho mọi sự dẫn dắt trung tín của Ngài sao! Bạn làm gì, khi bạn phạm tội, nếu không phải nổi loạn chống lại quyền cai trị của Ngài, từ chối theo những lời khuyên của Ngài, và trong khi đó, vâng theo một kẻ lừa dối hơn là Ngài.

Họ làm thương tổn Đầu cố vấn của họ, Đấng chăm sóc, cung ứng, và hoạch định cho phúc lợi và sự an toàn của thân thể. Hỡi Cơ Đốc nhân, các bạn biết công việc của mình ở dưới này đã không được định hướng bởi sự khôn ngoan của chính mình, mà những mệnh lệnh đã được ban từ trời cho sự an toàn và cung ứng của các bạn ngày qua ngày. "Hỡi Đức Giê-hô-va, con biết rằng đường lối của loài người không thuộc về chính mình; không thuộc về người bước đi mà định hướng các bước của mình." Giê-rê-mi 10:23. Thật đúng, Đấng Christ ở ngoài tầm mắt các bạn, và các bạn không thấy Ngài; nhưng Ngài thấy các bạn, và sắp đặt mọi điều liên quan đến các bạn. Và đây có phải là sự báo đáp xứng đáng cho mọi sự chăm sóc Ngài đã dành cho các bạn không? Các bạn báo đáp Đức Giê-hô-va như thế vì mọi ân phước của Ngài sao? Gì! lấy ác báo thiện! Ôi hãy để sự hổ thẹn bao phủ các bạn.

Họ làm thương tổn Đầu vinh dự của họ. Đấng Christ là đầu của các bạn là nguồn vinh dự cho các bạn: đây là vinh hiển của các bạn, rằng các bạn có quan hệ với Ngài như đầu của mình; vì cớ này, các bạn được tôn cao trên các thiên sứ. Hãy suy nghĩ xem việc phản chiếu chút sỉ nhục nào lên Đấng mà từ Ngài các bạn nhận mọi vinh hiển của mình là điều đê hèn biết bao. Ôi hãy suy nghĩ, và than khóc.

5. Có một quan hệ và sự hiệp nhất chặt chẽ và mật thiết như thế giữa Đấng Christ và các thánh đồ sao? Vậy thì họ không bao giờ có thể thiếu điều gì ích lợi cho họ.

Mỗi người tự nhiên chăm sóc và cung ứng cho của chính mình, đặc biệt cho chính thân thể mình: thế mà chúng ta có thể dễ dàng vi phạm luật tự nhiên, và tàn nhẫn với chính thịt mình, hơn Đấng Christ có thể như thế đối với thân thể mầu nhiệm của Ngài. Ta biết thật khó để nương cậy và vui mừng trong một lời hứa, khi những nhu cầu bóp nghẹt và chúng ta không thấy sự cứu giúp sẽ đến từ đâu; nhưng ôi! một tín hữu thiếu thốn có thể tìm được sự thỏa mãn và an ủi ngọt ngào biết bao trong những điều suy nghĩ này, nếu người ấy chỉ giữ chúng trên lòng mình trong một ngày túng thiếu như thế. Bất cứ hoạn nạn nào của ta về số lượng hay mức độ, chúng đều được Đấng Christ là đầu của ta biết, ngay đến chi tiết nhỏ nhất: Ngài từ trời nhìn xuống mọi hoạn nạn của ta, và hiểu chúng đầy đủ hơn ta là kẻ cảm nhận chúng. "Lạy Chúa, mọi ước ao của con đều ở trước mặt Ngài; và tiếng rên siết của con không giấu khỏi Ngài." Thi Thiên 38:9.

Ngài không chỉ biết chúng, mà còn cảm nhận chúng: "Chúng ta không có một Thầy Tế Lễ Thượng Phẩm không thể cảm thông với những sự yếu đuối của chúng ta." Hê-bơ-rơ 4:15. Trong mọi hoạn nạn của các bạn Ngài đều bị hoạn nạn; sự đồng cảm dịu dàng không thể không tuôn chảy từ một sự hiệp nhất mật thiết như thế; vì vậy, trong Ma-thi-ơ 25:35, Ngài phán, Ta đã đói, Ta đã khát, Ta đã trần truồng. Vì thật vậy sự đồng cảm và lòng thương xót dịu dàng của Ngài đã ban cho Ngài một sự nhận biết nhanh nhạy và một cảm nhận dịu dàng về những nhu cầu của họ như thể đó là của chính Ngài. Phải,

Ngài không chỉ biết và cảm thấu những nhu cầu của tôi, mà trong tay Ngài còn có đủ, thậm chí dư dật để cung ứng tất cả; vì mọi sự đã được Cha giao cho Ngài. Lu-ca 10:22. Mọi kho tàng trên trời dưới đất đều thuộc về Ngài. Phi-líp 4:19.

Ngài ban những điều tốt lành trần thế, ngay cả cho kẻ thù của Ngài: họ có hơn lòng mong ước. Thi Thiên 73:7. Ngài quảng đại với cả người xa lạ, há có thể tin rằng trong khi ấy Ngài lại để người của Ngài chết đói, và bỏ bê những người mà Ngài yêu như thân thể của chính mình sao? Không thể được.

Từ trước đến nay Ngài đã không để tôi hư mất trong bất cứ cảnh túng thiếu nào trước đây; có khi nào, có lúc nào Ngài lìa bỏ tôi chăng? Đây chẳng phải là lần đầu tôi sa vào hố sâu hoạn nạn; há tôi chẳng từng thấy Ngài là Đức Chúa Trời gần kề sao! Biết bao lần tôi đã thấy Ngài trên núi của gian nan!

Tôi có lời hứa và sự cam kết của Ngài rằng Ngài sẽ không bao giờ lìa bỏ tôi hay từ bỏ tôi. Hê-bơ-rơ 13:5, và Giăng 14:18. Vậy nếu Chúa Giê-xu biết và cảm thấu mọi nhu cầu của tôi, và có đủ, thậm chí dư dật để cung ứng; nếu Ngài ban cho đến dư tràn ngay cả cho kẻ thù, nếu từ trước đến nay Ngài chưa từng lìa bỏ tôi, và đã hứa sẽ không bao giờ, thì cớ sao linh hồn tôi lại chao đảo như thế? Quả thật không có cớ nào khiến nó phải như vậy.

6. Nếu các thánh đồ được liên hiệp với Đấng Christ cách gần gũi như chi thể với đầu, thì ôi, phạm tội cùng ngược đãi các thánh đồ là một tội trọng và đầy hiểm nguy dường nào! Vì làm như thế là ngược đãi chính Đấng Christ.

“Sau-lơ, Sau-lơ,” Đấng Christ phán, “sao ngươi bắt bớ ta?” Công Vụ 9:4. Đức Chúa Trời công chính thấy mình có bổn phận bênh vực sự vô tội bị áp bức, dẫu ở trong những kẻ gian ác; huống chi là ở trong một chi thể của Đấng Christ! “Ai đụng đến các ngươi là đụng đến con ngươi của mắt Ngài.” Xa-cha-ri 2:8. “Ngài nhắm các mũi tên Ngài vào những kẻ bắt bớ.” Thi Thiên 7:13.

Ôi, thà tay ngươi khô héo, và cánh tay lìa khỏi vai ngươi, còn hơn là giơ lên chống lại Đấng Christ nơi người thấp hèn nhất trong các chi thể Ngài. Hãy tin điều này: không chỉ những hành động bạo ngược mà cả những lời cay độc của ngươi đều được ghi vào sổ phán xét của ngươi; và ngươi sẽ phải khai trình về chúng trong ngày trọng đại. Giu-đe 15. Hãy cẩn thận những mũi tên ngươi bắn, và chắc chắn về mục tiêu trước khi bắn.

7. Nếu có sự liên hiệp như thế giữa Đấng Christ và các thánh đồ, thì các tín hữu có thể lìa bỏ thân thể mình khi chết một cách bình an dường nào!

Đấng Christ, đầu của ngươi, đã sống lại, nên ngươi không thể bị mất; Ngài chẳng những đã sống lại từ kẻ chết, mà còn “trở nên trái đầu mùa của những kẻ đã ngủ.” 1 Cô-rinh-tô 15:20. Các tín hữu là các chi thể Ngài, là sự đầy dẫy của Ngài, nên Ngài không thể trọn vẹn nếu thiếu ngươi: một phần của Đấng Christ không thể hư nát trong mồ, huống chi bị bỏ mặc thiêu đốt trong địa ngục. Hãy nhớ, khi cảm thấy sự liên hiệp tự nhiên đang tan rã, thì sự liên hiệp huyền nhiệm này không bao giờ bị giải thể: những cơn quặn đau của sự chết không thể phá vỡ mối dây này. Và như có sự xuất sắc đặc biệt trong đời sống của tín hữu, thì cũng có sự nâng đỡ lạ lùng và niềm an ủi đặc biệt trong sự chết của họ: “Đối với tôi, sống là Đấng Christ, chết là ích lợi.” Phi-líp 1:21.

8. Nếu có sự liên hiệp như thế giữa Đấng Christ và các tín hữu, thì mỗi người có bổn phận tra xét và thử nghiệm tình trạng mình, xem mình có thật sự được liên hiệp với Đấng Christ hay không, qua những hiệu quả tự nhiên và thích hợp luôn phát sinh từ sự liên hiệp này.

Có sự truyền thông thật sự sự thánh khiết của Đấng Christ cho linh hồn chăng? Chúng ta không thể liên hiệp với gốc này mà không dự phần sinh nhựa thánh khiết từ Ngài; mọi người được trồng vào Ngài đều được trồng vào sự giống như sự chết và sự sống lại của Ngài, Rô-ma 6:5, 6, nghĩa là bởi sự chết đi và sự sống lại.

Những ai được liên hiệp với Ngài gần gũi như chi thể với đầu, không thể không yêu mến Ngài và quý trọng Ngài hơn mạng sống mình; như trong tự nhiên, bàn tay và cánh tay sẽ giơ ra che chở cho đầu. Liên hiệp càng gần, tình thương càng mạnh.

Các chi thể phải phục tùng đầu. Quyền cai trị ở đầu ngụ ý sự phục tùng ở các chi thể. Ê-phê-sô 5:24. Chúng ta xưng nhận sự liên hiệp với Đấng Christ là đầu một cách vô ích, trong khi chúng ta vẫn bị ý riêng cai trị, và các dục vọng ra luật cho chúng ta.

Mọi người được liên hiệp với Đấng Christ đều sinh bông trái cho Đức Chúa Trời. Rô-ma 7:4. Kết quả là mục đích của sự liên hiệp; không có cành nào vô quả mọc trên gốc đầy trái này.

9. Các tín hữu bị ràng buộc dường nào phải bước đi như các chi thể của Đấng Christ, trong sự thực hành tỏ tường mọi ân tứ và bổn phận mà sự xét đến mối quan hệ gần gũi với Ngài đòi hỏi họ.

Chúng ta nên bằng lòng và mãn nguyện với phần đời ngoài thế này dường nào, dẫu sự quan phòng có định cho chúng ta cách nào trong đời này. Ôi, đừng than phiền, Đức Chúa Trời đã đối đãi rộng rãi với bạn: với người khác Ngài ban những điều tốt lành của thế gian này; với bạn, Ngài ban chính Ngài trong Đấng Christ.

Bạn nên khiêm nhường và hạ mình trong tâm linh dường nào dưới sự thăng tiến lớn lao này! Đúng, Đức Chúa Trời đã tôn cao bạn rất nhiều bởi sự liên hiệp này; nhưng đừng khoe khoang. Bạn chẳng phải là kẻ mang gốc, mà gốc mang bạn. Rô-ma 11:18. Bạn chiếu sáng, nhưng bằng ánh sáng vay mượn,

Bạn nên sốt sắng tôn vinh Đấng Christ dường nào, Đấng đã đặt vinh dự lớn lao như thế trên bạn! Hãy sẵn lòng dâng vinh hiển cho Đấng Christ, dẫu vinh hiển Ngài nảy sinh từ sự hổ thẹn của bạn. Đừng bao giờ tính rằng vinh hiển đến với Đấng Christ là mất mát cho bạn: khi bạn phủ phục dưới chân Ngài, trong những lời xưng tội tỉ mỉ đến tan nát cõi lòng, hãy vui vì trong đó bạn đã dâng vinh hiển cho Ngài.

Bạn nên cẩn trọng trong mọi đường lối mình dường nào, nhớ rằng bạn thuộc về ai, và bạn đại diện cho ai! Há có thể nói rằng một chi thể của Đấng Christ bị kết tội về những hành động bất công và bất thánh sao? Chớ có như vậy. “Nếu chúng ta nói mình có sự thông công với Ngài mà vẫn bước đi trong bóng tối, chúng ta nói dối.” 1 Giăng 1:6. “Ai nói mình ở trong Ngài thì cũng phải bước đi như chính Ngài đã bước đi.” 1 Giăng 2:6.

Bạn nên chuyên tâm giữ hòa thuận giữa anh em mình dường nào, khi được liên hiệp gần gũi với một đầu như thế, và nhờ đó trở nên các chi thể đồng thân trong cùng một thân thể. Thế gian ngoại giáo chưa bao giờ biết đến một lý lẽ cho sự hiệp nhất như lý lẽ sứ đồ đưa ra trong Ê-phê-sô 4:3, 4.

Bạn nên vui mừng và được an ủi dường nào, hỡi những người mà Đấng Christ, với mọi kho báu và phước lợi của Ngài, được áp dụng cách hiệu quả trong sự liên hiệp phước hạnh của linh hồn bạn với Ngài! Điều này đưa Ngài vào sự sở hữu của bạn: Ôi, cánh tay yếu đuối nhỏ bé của đức tin bạn đang ôm ấp một Đấng vĩ đại, vinh hiển dường nào!

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

CHƯƠNG III.

CHỨC VỤ PHÚC ÂM, NHƯ MỘT PHƯƠNG TIỆN BÊN NGOÀI ĐỂ ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST.

Vậy, chúng tôi làm sứ giả cho Đấng Christ, như thể Đức Chúa Trời đang nài xin anh em qua chúng tôi: chúng tôi nhân danh Đấng Christ mà khuyên anh em hãy hòa thuận với Đức Chúa Trời. 2 Cô-rinh-tô 5:20.

Sự áp dụng Đấng Christ cách hiệu quả chủ yếu hệ tại sự liên hiệp của chúng ta với Ngài; nhưng thông thường, không thể có sự liên hiệp nếu không có lời chào mời của Phúc Âm và sự trưng bày Ngài ra cho linh hồn chúng ta; vì “làm sao họ tin Đấng mà họ chưa nghe, làm sao họ nghe mà không có người rao giảng, và làm sao người ta rao giảng nếu không được sai đi?” Rô-ma 10:14, 15.

Nếu Đức Chúa Trời muốn gả cưới những tội nhân khốn khổ cho Con Ngài, thì phải có một cuộc thương nghị trước đã: cuộc thương nghị ấy đòi hỏi sự đàm thoại giữa các bên liên quan; nhưng sự yếu đuối của chúng ta là thế này: nếu Đức Chúa Trời phán trực tiếp với chúng ta bằng chính Ngài, thì chúng ta sẽ bị rối loạn và choáng ngợp: do đó Đức Chúa Trời đầy ân điển hạ mình và thích ứng với sự yếu đuối của chúng ta, khi thương nghị với chúng ta, để đưa chúng ta vào sự liên hiệp với Đấng Christ, qua các sứ giả của Ngài, mà những sứ giả ấy chẳng phải là các thiên sứ — sự trò chuyện của họ chúng ta không chịu nổi — mà là những con người giống như chúng ta, được ủy nhiệm để thực hiện công việc trọng đại này giữa Đấng Christ và chúng ta. “Vậy, chúng tôi làm sứ giả cho Đấng Christ,” v.v. Trong những lời ấy bạn thấy có,

1. Các sứ giả của Đấng Christ được ủy nhiệm. “Vậy, chúng tôi làm sứ giả cho Đấng Christ.” Chúa Giê-xu cho rằng việc in luật ân điển và các điều khoản phước hạnh của sự liên hiệp với Ngài vào Kinh Thánh là chưa đủ — nơi đó con người có thể đọc thấy sự sẵn lòng tiếp nhận họ của Ngài, và thấy những điều kiện công chính và đầy ân điển mà Ngài đưa ra để trở nên của họ; nhưng Ngài còn lập nên và thiết lập một chức vụ thường trực trong Hội Thánh, để giải thích luật pháp, nhấn mạnh các mạng lệnh, và thúc giục những lời hứa Ngài đã ban; để tán tỉnh và đính ước các linh hồn cho Đấng Christ: “Vì tôi đã gả anh em cho một chồng duy nhất, để dâng anh em như một trinh nữ tinh sạch cho Đấng Christ,” 2 Cô-rinh-tô 11:2; và điều này không đơn thuần xuất phát từ tình thương và lòng trắc ẩn của họ đối với những tội nhân khốn khổ, mà còn bởi thẩm quyền của chức vụ và sự ủy nhiệm, nhờ đó họ được ủy quyền và bổ nhiệm vào công việc ấy.

2. Chúng ta có bản chất và mục đích của sự ủy nhiệm ấy. Công việc họ được bổ nhiệm là hòa giải thế gian với Đức Chúa Trời; là đưa những tấm lòng tội lỗi, hư không, phản loạn — vốn tự nhiên có sự ghét bỏ mạnh mẽ đối với Đức Chúa Trời — đến chỗ kết ước với Ngài theo các điều khoản hòa bình chứa trong Phúc Âm, nhờ đó họ có thể nhận lãnh những sự thương xót và phước lợi đã được mua bằng sự chết của Đấng Christ, điều họ không thể nhận lãnh trong tình trạng thù nghịch và xa cách.

Trong công việc này họ hành động thay thế Đấng Christ, như những đại diện của Ngài. Ngài không còn ở trong thế gian này để trực tiếp thương nghị với tội nhân, như Ngài từng làm trong những ngày xác thịt; nhưng Ngài vẫn tiếp tục cuộc thương nghị với thế gian hạ giới này qua các quan chức của Ngài, đòi hỏi con người phải nhìn xem họ và vâng phục họ như chính Ngài, nếu Ngài hiện diện bằng thân thể: “Ai nghe các ngươi là nghe Ta; ai khinh dể các ngươi là khinh dể Ta.” Lu-ca 10:16.

Cách thức họ hành động trong địa vị ấy cũng được quy định: đó là bằng những lời nài xin và van lơn khiêm nhường, êm dịu, hạ mình. Điều này rất phù hợp với Đấng Cứu Rỗi hiền lành và giống chiên con mà họ đại diện: chính Ngài đã đối đãi với những tội nhân khốn khổ như thế khi trò chuyện giữa họ; Ngài không bẻ cây sậy đã dập, không tắt tim đèn còn khói. Ê-sai 42:3. Đây là cách để lôi cuốn và chinh phục các linh hồn tội nhân về với Đấng Christ. Do đó:

Sự rao giảng Phúc Âm bởi các sứ giả của Đấng Christ là phương tiện chính được chỉ định để hòa giải và đưa tội nhân về với Đấng Christ.

Giáo lý này rõ ràng, từ Rô-ma 10:14; 1 Cô-rinh-tô 1:21, và nhiều câu Kinh Thánh khác. Chúng ta sẽ tìm hiểu: việc Đấng Christ thương nghị với tội nhân qua các sứ giả hay đầy tớ Ngài ngụ ý điều gì; vấn đề trọng đại mà họ phải thương nghị với tội nhân là gì; và hiệu quả của sự rao giảng trong việc đưa tội nhân đến với Đấng Christ hệ tại điều gì.

I. Điều gì được NGỤ Ý trong cuộc thương nghị của Đấng Christ với tội nhân qua các sứ giả hay đầy tớ Ngài.

1. Nó tất yếu ngụ ý sự phản bội và sa ngã của con người khỏi địa vị ân huệ và tình bạn với Đức Chúa Trời: nếu không có chiến tranh với trời, cần gì sứ giả hòa bình? Chính chức vụ mục vụ là một bằng chứng của sự sa ngã. Các lễ nghi và chức sắc Phúc Âm đã đến sau sự sa ngã, và sẽ chấm dứt cùng với vương quốc quản trị của Đấng Trung Gian; bấy giờ Ngài sẽ giao vương quốc lại cho Đức Chúa Trời, là Cha, 1 Cô-rinh-tô 15:24; sau đó, không còn lễ nghi, không còn đầy tớ. Còn cần họ để làm gì, khi cuộc thương nghị đã kết thúc? Họ đã hoàn thành mọi điều họ từng được định cho, khi họ đã hòa giải với Đức Chúa Trời mọi người của Ngài trong dòng dõi hư mất và khốn khổ của A-đam, và đã đưa họ về với Đấng Christ trong một tình trạng trọn vẹn. Ê-phê-sô 4:12.

2. Nó ngụ ý ân điển đặc biệt và sự hạ mình lạ lùng của Đức Chúa Trời đối với tội nhân. Việc Đức Chúa Trời chấp nhận bất cứ cuộc thương nghị nào với con người đã là sự thương xót kỳ diệu: đó là điều Ngài chẳng làm cho các thiên sứ đã sa ngã; họ bị giam giữ trong xiềng xích đời đời, dưới sự tối tăm, cho đến sự phán xét của ngày trọng đại. Giu-đe câu 6. Đấng Christ đã không mang lấy bản tính của họ, nhưng để vô số thiên sứ hư mất, và lấp đầy những chỗ trống của họ trong vinh quang bằng những người nam người nữ tội lỗi, là những người mà luật pháp đã định cùng một hình phạt.

Nhưng việc Đức Chúa Trời nài xin và van lơn những tội nhân hòa thuận lại còn kỳ diệu hơn. Chỉ đơn thuần đưa ra các điều khoản hòa bình đã là một ân điển kinh ngạc; nhưng việc tán tỉnh và nài xin những kẻ thù ngoan cố hãy hòa thuận và nhận sự tha thứ, ôi, sự hạ mình này vô song dường nào!

3. Nó ngụ ý phẩm giá và vinh dự lớn lao của chức vụ Phúc Âm. Chúng tôi làm sứ giả cho Đấng Christ! Sứ giả đại diện và thể hiện vị vua đã sai mình; và sự tôn trọng hay khinh dể dành cho họ phản chiếu và được kể là dành cho chính chủ họ: “Ai nghe các ngươi là nghe Ta; ai khinh dể các ngươi là khinh dể Ta.” Lu-ca 10:16. Nhân cách hay tài năng của họ không phải là nền tảng và lý do chính đáng cho sự tôn trọng của chúng ta đối với họ; mà là chức vụ và sự ủy nhiệm từ Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta đã rơi vào cặn bã của thời đại, nơi sự khinh dể hèn hạ được đổ ra không chỉ trên con người mà cả trên chính chức vụ mục vụ; và tôi thành tâm ước ao lời Kinh Thánh Ma-la-chi 2:7, 8, 9 được chúng ta suy ngẫm kỹ lưỡng; có lẽ nó sẽ cho chúng ta biết nguyên nhân và lý do thật của sự đoán phạt nặng nề này: nhưng chắc chắn các đầy tớ trung tín của Đấng Christ xứng đáng được tiếp đón tốt hơn điều họ thường gặp trong thế gian; và nếu chúng ta nghiêm túc suy nghĩ xem họ đến nhân danh ai, và đứng thay cho ai, chúng ta sẽ tiếp đón họ như người Ga-la-ti đã tiếp đón Phao-lô, như các thiên sứ của Đức Chúa Trời, như chính Chúa Giê-xu Christ. Ga-la-ti 4:14.

4. Việc Đấng Christ thương nghị với tội nhân qua các đầy tớ Ngài, là các sứ giả Ngài, ngụ ý bổn phận nghiêm ngặt họ đang mang phải trung tín trong công tác mục vụ của mình. Đấng Christ trông đợi sự trung tín nơi những người Ngài đặt vào chức vụ. 1 Ti-mô-thê 1:12. Họ phải khai trình với Ngài về mọi hành vi trong chức vụ. Hê-bơ-rơ 13:17. Nếu họ im lặng, họ không thể vô tội; sự cần thiết đặt trên họ, và khốn cho họ nếu họ không rao giảng Phúc Âm. 1 Cô-rinh-tô 9:16.

Phải, sự cần thiết không chỉ đặt trên họ phải rao giảng, mà còn phải giữ sát với sự ủy nhiệm trong sự rao giảng Phúc Âm: “Lời khuyên của chúng tôi không bởi sự lừa dối, ô uế, hay gian xảo: nhưng như chúng tôi đã được Đức Chúa Trời cho là xứng đáng để ủy thác Phúc Âm, chúng tôi cứ nói như vậy; không phải để làm đẹp lòng người ta, mà đẹp lòng Đức Chúa Trời, Đấng thử lòng chúng tôi.” 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:3, 4. Lời Chúa không được làm hư hỏng để làm đẹp lòng người ta, 2 Cô-rinh-tô 2:17; công việc của họ không phải là khiến người ta thành môn đồ của họ, mà là của Đấng Christ; không phải tìm kiếm của cải của họ, mà là chính họ, 2 Cô-rinh-tô 12:14; phải giữ sát với những chỉ thị, trong nội dung, cách thức, và mục đích của chức vụ mình. Chính Đấng Christ cũng vậy, là kho tàng của sự khôn ngoan và tri thức; thế mà, được Đức Chúa Trời sai đến, Ngài phán: “Giáo lý của Ta không phải của Ta, mà của Đấng đã sai Ta.” Giăng 7:16. Và Ngài cũng mong đợi và đòi hỏi các sứ giả Ngài giữ sát với sự ủy nhiệm Ngài đã ban, và trung tín với sự giao phó theo mức độ của mình, như chính Ngài đã trung tín với sự giao phó của Ngài. Phao-lô phải truyền lại cho dân sự điều ông cũng đã nhận từ Chúa. 1 Cô-rinh-tô 11:23. Và Ti-mô-thê phải giữ điều đã được giao phó cho mình. 2 Ti-mô-thê 1:14.

5. Nó ngụ ý việc cất chức vụ Phúc Âm đi là một sự đoán phạt rất lớn cho một dân tộc. Việc triệu hồi các sứ giả báo trước một cuộc chiến sắp đến. Nếu việc hòa giải các linh hồn với Đức Chúa Trời là công việc lớn nhất, thì việc cất đi phương tiện và công cụ cho mục đích ấy phải là sự đoán phạt nặng nề nhất. Có người cho rằng ngay cả việc muối rơi xuống bàn cũng là điềm gở; nhưng chắc chắn sự sa ngã của những người mà Đấng Christ gọi là muối của đất quả là điềm gở. Những nơi chốn xưa kia nổi tiếng và lừng lẫy, mà Đấng Christ, như Ngài đã đe dọa, đã cất chân đèn đi, thì nay còn là gì nếu không phải là hang trộm cướp và núi của con mồi.

6. Nó ngụ ý cả sự khôn ngoan lẫn sự hạ mình của Đức Chúa Trời đối với tội nhân, khi thực hiện cuộc thương nghị hòa bình với họ qua những sứ giả như thế, đàm phán giữa Ngài và họ. Không có thương nghị thì không có hòa giải, và không có cách nào thực hiện một cuộc thương nghị như thế; vì nếu Chúa đích thân trực tiếp thương nghị với tội nhân, họ đã bị uy nghiêm đáng sợ của Ngài choáng ngợp. Sự hiện ra của Đức Chúa Trời làm cho thọ tạo bối rối: “Xin đừng để tôi lại nghe tiếng của Giê-hô-va Đức Chúa Trời tôi, cũng đừng để tôi thấy ngọn lửa lớn này nữa, kẻo tôi chết;” phải, “cảnh tượng ấy đáng sợ đến nỗi Môi-se nói: Tôi run rẩy và kinh hãi lắm.” Phục Truyền 18:16; Hê-bơ-rơ 12:21. Hoặc nếu Ngài ủy nhiệm các thiên sứ cho công việc này, dẫu họ không đứng ở khoảng cách vô hạn với chúng ta, nhưng vinh quang xuất sắc của họ — là hạng thọ tạo cao nhất — khiến sự hiện ra của họ dễ làm chúng ta kinh ngạc hơn là thuyết phục; hơn nữa, họ là thọ tạo thuộc một hạng khác, chẳng dự phần với chúng ta trong sự khốn khổ của sự sa ngã lẫn trong lợi ích của sự phục hồi bởi Đấng Christ, nên không thể cho rằng họ nói với chúng ta một cách cảm thấu và kinh nghiệm như các đầy tớ Ngài làm. Các đầy tớ có thể mở ra cho bạn những huyền nhiệm của tội lỗi, cảm nhận sự vận hành của nó hằng ngày trong chính lòng họ; họ có thể tỏ cho bạn những cuộc xung đột của xác thịt và Thánh Linh, vì hằng ngày họ luyện tập trong cuộc chiến ấy; và rồi, là những con người cùng một khuôn đúc và khí chất, họ có thể nói với bạn như Ê-li-hu đã nói với Gióp: “Này, theo như ước muốn của ông, tôi thay mặt Đức Chúa Trời: tôi cũng được nắn nên từ bụi đất. Này, sự kinh khiếp của tôi sẽ không làm ông sợ hãi, tay tôi cũng sẽ không đè nặng trên ông.” Gióp 33:6, 7.

Đến nỗi, trong sự bổ nhiệm này, sự khôn ngoan và hạ mình của Đức Chúa Trời đối với tội nhân được bày tỏ nhiều: “Chúng tôi có báu vật này trong bình đất, hầu cho sự xuất sắc của quyền năng thuộc về Đức Chúa Trời, chứ không phải chúng tôi.” 2 Cô-rinh-tô 4:7. Vinh quang Đức Chúa Trời và lợi ích của con người đều được thúc đẩy bởi sự sắp đặt này.

II. Hãy xét đến VẤN ĐỀ TRỌNG ĐẠI mà các sứ giả của Đấng Christ phải thương nghị với tội nhân; tức là, như câu gốc cho chúng ta biết, sự HÒA THUẬN VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI của họ.

Sự hòa thuận với Đức Chúa Trời là sự phục hồi con người về tình bạn xưa với Đức Chúa Trời, đã bị phá vỡ bởi sự sa ngã, và vẫn còn tiếp tục bị sự thù nghịch và ghét bỏ của chúng ta trong khi chúng ta còn ở trong tình trạng tự nhiên chưa được tái sinh. Đây là ý định vĩ đại và phước hạnh nhất mà Đức Chúa Trời từng có trong thế gian; một sự thương xót kinh ngạc và vô giá đối với con người, như sẽ thấy rõ từ những điểm sau.

1. Việc Đức Chúa Trời hòa thuận sau một sự rạn nứt kinh khiếp như sự sa ngã của con người gây ra, thật kỳ diệu; xét mọi khía cạnh, chưa từng có tội nào giống như tội này. Nếu cả dòng dõi A-đam trong từng thế hệ chẳng làm gì khác ngoài than khóc và tiếc thương tội của ông trong khi thế gian này còn tồn tại, cũng chưa đủ để than khóc — rằng một con người vừa mới được dựng nên từ hư không, và ngay khoảnh khắc đầu tiên được nhận vào hạng cao nhất, được tôn làm vua trên các công trình của tay Đức Chúa Trời, Thi Thiên 8:5; một con người trọn vẹn và ngay thẳng, không có một chút động cơ sai trật hay khuynh hướng tội lỗi nào; một con người có tâm trí sáng suốt, rạng rỡ và thấu hiểu ý muốn Đức Chúa Trời nhất; ý chí tự do, và có thể dễ dàng gạt bỏ cám dỗ mạnh nhất; một con người ở trong vườn địa đàng của những sự vui thích, nơi chẳng còn gì để ước muốn cho sự hạnh phúc của linh hồn hay thân thể; một con người mà trên đó không chỉ lệ thuộc hạnh phúc của chính mình mà cả hạnh phúc của toàn thế giới;

lại mau chóng, chỉ vì một cám dỗ nhẹ nhàng, vi phạm luật pháp của Đức Chúa Trời mình, và lôi mình cùng cả dòng dõi mình vào vực sâu tội lỗi và khốn khổ như thế; tất cả những điều ấy ông có thể ngăn chặn dễ dàng biết bao! Ôi, sự thương xót kỳ diệu lạ lùng, rằng Đức Chúa Trời lại nghĩ đến việc hòa thuận, hay có bất cứ ý định hòa bình nào đối với ông!

2. Việc Đức Chúa Trời hòa thuận với con người, mà không hòa thuận với các thiên sứ — một hạng thọ tạo cao quý và xuất sắc hơn — còn kinh ngạc hơn. Khi các thiên sứ sa ngã, họ hư mất không thể cứu vãn; không một cánh tay thương xót nào giơ ra cứu một trong vô số những hữu thể xuất sắc ấy; nhưng xiềng xích tối tăm lập tức bị khóa trên họ, để giam giữ cho đến sự phán xét của ngày trọng đại. Giu-đe 6. Thuộc tính dịu dàng được thi hành cho kẻ thấp hơn, và thuộc tính nghiêm khắc cho thọ tạo xuất sắc hơn, quả là đề tài cho sự chiêm ngưỡng đời đời. Ai lại quăng bỏ những bình vàng, mà cứu những mảnh sành đất sét! Quả có người cố gắng chỉ ra cho chúng ta những lý do vì sao sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời không dự liệu sự phục hồi các thiên sứ bởi một Đấng Trung Gian hòa giải: một phần vì mức độ ác độc cao của tội họ, là những kẻ phạm tội trong ánh sáng thiên đàng; một phần vì sự vi phạm đầu tiên của luật pháp Đức Chúa Trời cần phải bị phạt, để bảo đảm sự vâng lời về sau; và ngoài ra, bản tính thiên sứ chưa hoàn toàn hư mất, vô số thiên sứ vẫn còn trong sự vô tội và vinh quang; trong khi toàn thể nhân loại đã hư mất trong A-đam. Nhưng chúng ta vẫn phải nhớ rằng luật pháp không phân biệt, mà định cùng một hình phạt, và do đó chỉ có ân điển tạo nên sự khác biệt, và ân điển ấy đáng được con người chiêm ngưỡng đời đời: ân điển của Đức Chúa Trời tiến hành trong đường lối hòa giải với chúng ta, với ý định lấp đầy những chỗ trống trên trời, nơi các thiên sứ đã sa ngã, bằng những con sâu khốn khổ như chúng ta, thật kinh ngạc dường nào! Các thiên sứ bị loại, còn con người được tiếp nhận! Ôi, sự thương xót lạ lùng!

3. Việc Đức Chúa Trời hòa thuận hoàn toàn với con người, đến nỗi trong Ngài không còn một chút thịnh nộ nào đối với chúng ta, theo Ê-sai 27:4, vẫn là đề tài cho sự kinh ngạc thêm. Ý định mà Ngài sai các sứ giả đến với bạn không phải là làm dịu và giảm bớt cơn thịnh nộ Ngài (điều ấy cũng đã là niềm vui lớn cho kẻ bị đày), mà là dập tắt triệt để mọi cơn thịnh nộ, đến nỗi bạn sẽ không bao giờ cảm thấy một mức độ nào của nó. Ôi, sứ mệnh phước hạnh! Đẹp thay trên các núi là bàn chân của những kẻ đem tin lành ấy. Đức Chúa Trời ban cho bạn sự hòa thuận trọn vẹn, sự tha thứ đầy đủ.

4. Việc Đức Chúa Trời hòa thuận cách nhưng không với tội nhân và phóng thích họ mà không đòi bất cứ sự đền bù nào, dù là nhỏ nhất, cho sự công chính của Ngài từ phía họ, là và mãi mãi sẽ là điều kỳ diệu trong mắt họ. Ôi, kẻ bị đày sẽ coi là sự thương xót lớn dường nào, nếu sau một ngàn năm bị tra tấn trong địa ngục, Đức Chúa Trời cuối cùng hòa thuận với họ, và chấm dứt sự khốn khổ của họ! Nhưng các tín hữu được phóng thích mà không gánh một phần nào của sự rủa sả, không một đồng nào của món nợ ấy bị thu trên họ.

Có ai hỏi làm sao có thể như thế, khi Đức Chúa Trời đòi sự đền bù đầy đủ cho sự công chính của Ngài trước khi bất cứ linh hồn nào được phóng thích và phục hồi vào ân huệ? Hòa thuận cách nhưng không, mà vẫn được đền bù đầy đủ, làm sao có thể? Chúng tôi đáp: Sự thương xót này đến tay bạn cách nhưng không, dẫu nó đã tốn kém cho Đấng Christ dường nào; và việc sự tha thứ nhưng không và sự đền bù đầy đủ không mâu thuẫn và không bất nhất, thấy rõ từ Rô-ma 3:24: “Được xưng công chính cách nhưng không bởi ân điển Ngài, nhờ sự cứu chuộc trong Chúa Giê-xu Christ”: nhưng không, mà vẫn trong đường lối cứu chuộc. Vì dẫu Đấng Christ, Đấng Bảo Lãnh của bạn, đã đền bù nhân danh và thay thế bạn, nhưng chính mạng sống Ngài, huyết Ngài, chứ không phải của bạn, đã trả cho điều ấy, và Đấng Bảo Lãnh này là do chính Đức Chúa Trời chỉ định và dự liệu, không bởi ý nghĩ hay mưu tính của bạn. Ôi, sự hòa giải phước hạnh! Phước thay cho dân được nghe tiếng vui mừng của nó.

5. Việc Đức Chúa Trời hòa thuận cách cuối cùng với tội nhân, đến nỗi không bao giờ có sự rạn nứt mới nào xảy ra giữa Ngài và họ, để phá vỡ liên minh tình bạn, là một sứ điệp mê đắm và phấn khích nhất. Hai điều đem lại sự xác nhận và bảo đảm đầy đủ cho những người đã được hòa thuận: các điều khoản của giao ước, và sự cầu thay của Đấng Trung Gian. Giao ước ân điển đem lại sự bảo đảm lớn cho các tín hữu chống lại những rạn nứt mới giữa Đức Chúa Trời và họ. Có lời chép: “Ta sẽ lập với chúng một giao ước đời đời, rằng Ta sẽ không lìa khỏi chúng, để làm lành cho chúng; nhưng Ta sẽ đặt sự kính sợ Ta trong lòng chúng, để chúng không lìa khỏi Ta.” Giê-rê-mi 32:40. Sự kính sợ Chúa là chất bảo quản quý giá chống lại những lần phản loạn thứ hai, và do đó được đưa vào giao ước. Nó không phải là trở ngại, mà là sự bảo vệ đặc biệt cho sự chắc chắn. Không có sự nghi ngờ nào về sự thành tín của Đức Chúa Trời; phần lời hứa ấy dễ tin, rằng Ngài sẽ không lìa khỏi chúng ta để làm lành cho chúng ta: mọi sự nghi ngờ đều ở sự hay thay đổi của lòng chúng ta đối với Đức Chúa Trời, và lời hứa này đã dự liệu chống lại mối nguy ấy.

Hơn nữa, sự cầu thay của Đấng Christ trên trời bảo đảm các thánh đồ trong tình trạng hòa thuận của họ. “Nếu ai phạm tội, chúng ta có Đấng Biện Hộ với Cha, là Chúa Giê-xu Christ, Đấng công chính: và Ngài là của lễ chuộc tội.” 1 Giăng 2:1, 2. Ngài liên tục hiện ra trên trời trước mặt Cha, như một Chiên Con đã bị giết, Khải Huyền 5:6, và như cầu vồng trong đám mây. Khải Huyền 4:3. Đến nỗi chừng nào Đấng Christ còn hiện ra trong sự hiện diện của Đức Chúa Trời vì chúng ta như thế, thì tình trạng xưng công chính và hòa thuận của chúng ta không thể bị giải thể trở lại. Đó là sứ mệnh phước hạnh mà các đầy tớ Phúc Âm được dùng vào; Ngài đã giao phó cho họ lời của sự hòa giải này.

III. Chúng ta tìm hiểu HIỆU QUẢ của sự rao giảng để hòa giải và đưa tội nhân về với Đấng Christ là gì và từ đâu mà có.

Việc hiệu quả ấy lớn lao trong việc cáo trách, hạ mình và biến đổi lòng người là điều không còn nghi ngờ. “Vũ khí chiến đấu của chúng tôi không phải thuộc xác thịt, nhưng bởi Đức Chúa Trời có quyền năng phá đổ các đồn lũy; đánh đổ các tưởng tượng, và mọi sự cao ngạo nổi lên chống lại sự hiểu biết Đức Chúa Trời, và bắt mọi tư tưởng phục tùng Đấng Christ.” 2 Cô-rinh-tô 10:4, 5. Không có tấm lòng nào cứng cỏi, không có lương tâm nào chai lì, mà thanh gươm này không thể đâm thủng và làm thương tích; trong chốc lát nó có thể đánh đổ mọi lý lẽ hư không và tưởng tượng ngu muội mà tấm lòng xác thịt đã xây dựng suốt đời, và mở một lối đi rộng cho những sự cáo trách về tội, và những nỗi sợ hãi kinh khiếp về cơn thịnh nộ sẽ đến, vào tấm lòng chưa bao giờ sợ hãi những điều ấy trước đây. “Khi nghe điều này, họ bị đâm thấu trong lòng, và nói với Phi-e-rơ cùng các sứ đồ còn lại: Hỡi anh em, chúng tôi phải làm gì?” Công Vụ 2:37.

Chúng tôi phải làm gì? là tiếng kêu thảm thiết của những người cùng đường; tiếng của kẻ trong nỗi khốn cùng sâu nhất: và những tiếng kêu như thế chẳng phải hiếm hoi dưới sự rao giảng của Lời Chúa; quyền năng của nó đã được cảm nhận bởi mọi hạng người; kẻ sang trọng danh giá trên đất cũng như người nghèo hèn khinh bỉ. Kẻ học thức và kẻ dốt nát, người đoan trang và kẻ phàm tục, trẻ và già, tất cả đều đã cảm nhận hiệu quả đâm thấu lòng của Phúc Âm.

Nếu bạn hỏi lời đã rao giảng có quyền năng lớn lao ấy từ đâu? Câu trả lời phải là: không phải từ chính nó, cũng không phải từ người rao giảng, mà từ Đức Thánh Linh, Đấng dùng nó làm công cụ, bởi sự ban phước và đồng hành của Ngài mà nó sinh ra những hiệu quả phước hạnh trên lòng người.

1. Hiệu quả và quyền năng kỳ diệu này không đến từ chính Lời Chúa. Tách khỏi Đức Thánh Linh, nó chẳng làm được gì; nó được gọi là “sự dại dột của sự rao giảng,” 1 Cô-rinh-tô 1:21. Dại dột, không chỉ vì thế gian cho là thế, mà vì tự nó là một cách yếu đuối, và do đó rất khó tin để hòa giải thế gian với Đức Chúa Trời. Rằng tấm lòng đá của một người lại bị bẻ vỡ bởi lời của một người khác; rằng một thọ tạo tội lỗi khốn khổ lại được dùng để thổi sinh khí thuộc linh vào một người khác; điều này không bao giờ có thể xảy ra, nếu thanh gươm ấy không được một bàn tay toàn năng điều khiển.

Và ngoài ra, chúng ta biết cái gì vận hành theo tự nhiên thì vận hành cách tất yếu: nếu hiệu quả này vốn có trong Lời Chúa, đến nỗi chúng ta cho rằng nó vận hành như các vật tự nhiên khác, thì nó phải hoán cải mọi người được nghe nó bất cứ lúc nào, trừ khi hiệu quả của nó bị ngăn trở cách kỳ diệu, như lửa không thể thiêu đốt ba người trẻ; nhưng than ôi, hàng ngàn người nghe nó mà không bao giờ cảm nhận quyền năng cứu rỗi của nó. Ê-sai 53:1, và 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

2. Nó không rút hiệu quả này từ công cụ rao giảng nó: dẫu ân tứ và khả năng của các đầy tớ là gì, cũng không thể nào những hiệu quả như thế lại được sinh ra từ sức mạnh của khả năng tự nhiên hay thuộc ân điển của họ. “Chúng tôi có báu vật này trong bình đất, hầu cho sự xuất sắc của quyền năng thuộc về Đức Chúa Trời, chứ không phải chúng tôi;” 2 Cô-rinh-tô 4:7 — trong bình đất, như Ghi-đê-ôn và người của ông đựng đèn trong bình đất. Và tại sao báu vật quý giá này lại được đặt trong những bình yếu đuối, vô giá trị như thế, nếu không phải để thuyết phục chúng ta rằng sự xuất sắc của quyền năng thuộc về Đức Chúa Trời, chứ không phải chúng tôi; như những lời tiếp theo nói. Cùng một sứ đồ nói với cùng một ý: “Vậy, người trồng chẳng là gì, người tưới chẳng là gì; nhưng Đức Chúa Trời là Đấng làm cho lớn lên.” 1 Cô-rinh-tô 3:7.

Chẳng là gì! Còn có lời nào nói nhỏ mọn hơn về những người rao giảng Phúc Âm! Nhưng chúng ta không được hiểu những lời ấy theo nghĩa đơn giản và tuyệt đối, mà theo nghĩa so sánh và tương đối; không phải như thể họ không cần thiết và hữu ích trong vị trí của mình, nhưng rằng dẫu họ cần thiết dường nào, và dẫu Đức Chúa Trời đã trang bị cho họ những ân tứ xuất sắc dường nào; thì việc làm cho lời họ rao giảng có hiệu quả trên con người cũng không ở trong quyền năng hay sự lựa chọn của họ: nếu được, thì sự hư mất của mọi người nghe chúng ta phải đổ lên cửa chúng ta; bấy giờ cũng đã có nhiều ngàn người được hòa giải với Đức Chúa Trời, là những người đến nay vẫn còn trong tình trạng thù nghịch. Nhưng hiệu quả của Phúc Âm không ở trong quyền chúng ta.

3. Nhưng bất cứ hiệu quả nào nó có để hòa giải con người với Đức Chúa Trời đều rút từ Đức Thánh Linh, Đấng mà sự hợp tác và ban phước của Ngài ban cho nó mọi bông trái. Các đầy tớ, như ông Burgess nói, giống như những chiếc kèn không phát ra tiếng nếu không có hơi thở thổi vào. Hay như những bánh xe của Ê-xê-chi-ên, không chuyển động cho đến khi Đức Thánh Linh làm chúng chuyển động; hay như đầy tớ của Ê-li-sê, sự hiện diện của người chẳng ích gì trừ khi thần của Ê-li-sê cũng ở đó. Vì thiếu Đức Thánh Linh, biết bao ngàn linh hồn thấy chức vụ chẳng là gì đối với họ! Nếu nó có ích cho linh hồn nào, ấy là Chúa làm cho nó như vậy. Đức Thánh Linh này không bị giới hạn bởi ân tứ hay tài năng của con người; Ngài không chỉ đồng hành với công lao của những người có ân tứ xuất sắc, mà thường ban phước cho những ân tứ tầm thường, đáng khinh, với thành công lớn hơn nhiều.

Giả sử, như Augustine nói, có hai đường ống dẫn nước trong một thị trấn, một cái rất đơn sơ và thô sơ, cái kia xây bằng đá cẩm thạch bóng loáng, trang trí những hình tượng xuất sắc, như đại bàng, sư tử, thiên sứ; nước làm cho tươi mát, vì nó là nước, chứ không phải vì nó chảy từ đường ống này hay đường ống kia. Chính Đức Thánh Linh ban cho Lời mọi năng lực nó có: Ngài là Chúa của mọi ảnh hưởng cứu rỗi: Ngài có quyền trên Lời Chúa, trên linh hồn chúng ta, trên thời gian và mùa của sự hoán cải; và nếu có một thọ tạo khốn khổ nào dự chức vụ mà không được ích, nếu người ấy ra về như khi đến, không có bông trái, chắc chắn chúng ta có thể nói trong trường hợp này, như Ma-thê đã nói với Đấng Christ về anh mình là La-xa-rơ: Lạy Chúa, nếu Chúa có ở đây, anh tôi đã không chết; cũng vậy, Lạy Chúa, nếu Chúa có trong lời cầu nguyện này, trong bài giảng này, linh hồn khốn khổ này đã không ra về chết chóc và xác thịt như thế.

SUY LUẬN 1. Việc rao giảng Phúc Âm bởi các sứ giả của Đấng Christ là đường lối Đức Chúa Trời dùng để hòa giải tội nhân với Ngài, thì những kẻ cứ ở trong tình trạng thù nghịch đáng trách dường nào, dẫu các sứ giả hòa bình đã ở với họ suốt đời, tán tỉnh và nài xin họ hòa thuận với Đức Chúa Trời!

Ôi, căn bệnh bất khả chiến bại, ngoan cố, nan y, lại bị trầm trọng thêm bởi chính phương thuốc thích hợp! Đức Chúa Trời đã tán tỉnh và nài xin bạn qua các sứ giả Ngài bao nhiêu năm nay để hòa thuận với Ngài, mà bạn không chịu nhượng bộ trước bất cứ lời nài xin nào sao! Há Ngài phải nói vô ích để quyến rũ con rắn điếc sao? Được, khi thuộc tính dịu dàng đã xong việc với bạn, thuộc tính nghiêm khắc sẽ tiếp lấy bạn. Chúa đã ghi sổ từng năm từng ngày sự nhẫn nại của Ngài đối với bạn. “Ba năm nay ta đến tìm trái trên cây vả này mà không thấy.” Lu-ca 13:7. “Ta đã phán với các ngươi, dậy sớm mà phán, nhưng các ngươi chẳng nghe.” Giê-rê-mi 25:3. Được, hãy chắc điều này: Đức Chúa Trời nắm cả chiếc đồng hồ cát của thời gian bạn lẫn các bình thịnh nộ của Ngài; và bao nhiêu sự nhẫn nại bị lạm dụng chảy ra khỏi cái này, thì bấy nhiêu cơn thịnh nộ bị chọc giận chảy vào cái kia. Sẽ có một thời điểm khi cuộc thương nghị hòa bình này kết thúc, khi Chủ nhà trỗi dậy, và các cửa đóng lại. Lu-ca 13:25. Bấy giờ bạn sẽ bị bỏ lại không hy vọng và không lời bào chữa.

Quả chúng ta đọc thấy một số lời bào chữa nghèo nàn và vô hiệu sẽ được đưa ra trong ngày sau rốt: “Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi há chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri, nhân danh Chúa mà trừ quỷ, nhân danh Chúa mà làm nhiều việc quyền năng sao?” Ma-thi-ơ 7:22. Những lời bào chữa ấy sẽ không có ích; nhưng còn bạn, bạn sẽ bào chữa điều gì? Có lẽ nhiều người đầu óc yếu kém khốn khổ sẽ hư mất; nhiều người ít có cơ hội biết đường cứu rỗi sẽ hư mất; nhiều triệu người ngoại giáo chưa bao giờ nghe danh Đấng Christ, chưa hề đến gần tiếng cứu rỗi, sẽ hư mất, và hư mất một cách công chính. Nhưng bất cứ lời bào chữa nào những người ấy đưa ra cho mình trong ngày sau rốt, chắc chắn bạn không thể đưa ra lời nào. Đức Chúa Trời đã ban cho bạn năng lực và sự hiểu biết đầy đủ; nhiều người trong bạn khôn ngoan và tinh ranh trong mọi việc khác, mà chỉ tỏ ra ngu dại trong việc trọng đại là sự cứu rỗi mình. Bạn không thể viện cớ thiếu thời gian, một số người trong bạn đã tóc bạc dưới Phúc Âm; bạn không thể viện cớ thiếu phương tiện và cơ hội, các lễ nghi và đầy tớ của Đấng Christ đã ở với bạn suốt đời cho đến hôm nay; chắc chắn nếu nay bạn không có Đấng Christ, thì bấy giờ bạn sẽ không có lời nào để nói.

2. Từ đó cũng suy ra rằng thế gian nợ các đầy tớ của Đấng Christ một sự tiếp đón tốt hơn điều họ dành cho họ: các sứ giả của Đấng Christ xứng đáng được chào đón tốt hơn điều họ gặp giữa loài người.

Sự tôn trọng bạn nợ họ đặt nền trên chức vụ và công tác của họ vì bạn. Hê-bơ-rơ 13:17, và 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:12. Họ canh giữ linh hồn bạn, há có ai trong bạn dám rình hại họ sao! Họ đem tin mừng, há họ sẽ trở về với tin buồn cho Đấng đã sai họ sao! Họ công bố hòa bình, há họ sẽ được báo đáp bằng hoạn nạn sao! Ôi, thế gian vô ơn! Chúng ta đọc trong Ê-phê-sô 6:20 về một sứ giả bị xiềng xích, mà cũng chẳng phải sứ giả tầm thường. Chúng ta cũng đọc về một lời thách thức lạ lùng của một người khác lúc lâm chung: “Có đấng tiên tri nào mà tổ phụ các ông không bắt bớ đâu? Và họ đã giết những người báo trước sự đến của Đấng Công Chính.” Công Vụ 7:52. Có những người bẻ bánh sự sống cho bạn ăn mà có thể thiếu bánh để ăn, vì bạn chẳng quan tâm gì đến họ. Chức vụ mục vụ nói lên tình yêu dồi dào của Đức Chúa Trời đối với bạn; sự khinh dể và lạm dụng nó của bạn nói lên sự ngu muội và ác độc dồi dào của lòng bạn đối với Đức Chúa Trời. Giê-rê-mi đã thốt lên lời phản kháng buồn thảm dường nào chống lại dân vô ơn của ông: “Há lấy dữ trả lành sao? Vì họ đã đào hầm cho linh hồn tôi. Xin nhớ rằng tôi đã đứng trước mặt Ngài để nói điều lành cho họ, và quay cơn thịnh nộ Ngài khỏi họ.” Giê-rê-mi 18:20.

Sự thương xót của Đức Chúa Trời được tỏ ra rõ rệt trong việc lập nên chức vụ mục vụ, và sự ác độc của Sa-tan được tỏ ra rõ rệt trong việc chống đối nó. Sa-tan là một vương tử lớn và đầy ghen tị, và chẳng lạ gì nó dấy lên mọi lực lượng có thể để chống đối các sứ giả của Đấng Christ: như Gurnall nói, khi Phúc Âm đến trong lãnh thổ nó, nó như thể, bằng tiếng kèn và trống trận, tuyên bố tự do cho mọi nô lệ và chư hầu của nó, nếu họ chịu lìa bỏ bạo chúa đã lâu giam giữ linh hồn họ trong ách nô lệ, mà đến dưới sự cai trị ngọt ngào và dễ dàng của Đấng Christ. Bạn nghĩ ma quỷ có thể chịu đựng điều này sao? Nếu Đấng Christ sai sứ giả đi, chẳng lạ gì Sa-tan sai kẻ chống đối đi; nó chắc chắn nợ một mối hận những kẻ đào móng chính quyền của nó trong thế gian.

3. Từ đó suy ra rằng mọi sứ giả của Đấng Christ cần quan tâm sát sao xem chính mình có ở trong tình trạng hòa thuận với Đức Chúa Trời không.

Há chúng ta đứng thay Đấng Christ bởi chức vụ, mà lại không ở trong Đấng Christ bởi sự liên hiệp sao! Há chúng ta nài xin người ta hòa thuận với Đức Chúa Trời, mà chính mình lại thù nghịch với Ngài sao! Ôi, hãy cẩn thận, kẻo sau khi đã rao giảng cho người khác, chính chúng ta lại bị loại bỏ. 1 Cô-rinh-tô 9:27. Trong mọi người đang sống, chúng ta là kẻ khốn khổ nhất, nếu chúng ta không có Đấng Christ và không có ân điển: lương tâm chúng ta sẽ áp dụng giáo lý của chúng ta cho chúng ta trong địa ngục một cách kinh khiếp hơn bất cứ điều gì chúng ta từng áp dụng cho kẻ tội lỗi hèn hạ nhất trên đất. Ôi, học và thúc giục ngàn lẽ thật cho người khác dễ hơn nhiều so với việc cảm nhận quyền năng của một lẽ thật trên chính lòng mình; dạy người khác những bổn phận phải làm dễ hơn làm những bổn phận ấy.

Đó là những thế tiến thoái lưỡng nan buồn thảm mà Baxter dùng để vặn hỏi những đầy tớ không có ân điển như thế: Nếu tội là xấu, sao ông sống trong nó? Nếu nó không xấu, sao ông khuyên người ta lìa nó? Nếu nó nguy hiểm, sao ông dám liều mình vào nó? Nếu nó không nguy hiểm, sao ông bảo người ta như thế? Nếu những lời đe dọa của Đức Chúa Trời là thật, sao ông không sợ chúng? Nếu chúng là giả, sao ông làm phiền người ta một cách vô cớ, và khiến họ kinh hãi vô cớ? Hãy coi chừng chính mình, kẻo các ông lên án tội mà không thắng được nó; kẻo trong khi tìm cách hạ nó trong người khác, các ông lại cúi đầu trước nó và trở nên nô lệ của nó: trách tội dễ hơn thắng tội. Đó là một câu hỏi sắc bén: “Vậy, ông dạy người khác, há ông không dạy chính mình sao?” Rô-ma 2:21. Một đầy tớ phàm tục từng được hoán cải nhờ đọc câu Kinh Thánh ấy, nhưng biết bao người đã đọc nó như ông, mà không bao giờ run rẩy khi suy ngẫm nó như ông đã run!

4. Nếu đây là phương cách Đức Chúa Trời dùng để hòa giải con người với Ngài, ôi, vậy hãy tự tra xét xem sự rao giảng Phúc Âm đã hòa giải bạn với Đức Chúa Trời chưa.

Quá rõ ràng rằng nhiều người trong chúng ta còn ở trong tình trạng thù nghịch cho đến hôm nay. Chúng ta có thể hỏi, cùng với đấng tiên tri: “Ai đã tin lời rao giảng của chúng tôi? Và cánh tay Đức Chúa Trời đã tỏ ra cho ai?” Ê-sai 53:1. Chúng tôi dâng cho bạn hòa bình theo các điều khoản Phúc Âm, nhưng sự bình an của chúng tôi trở lại với chúng tôi; xưa bạn là kẻ thù của Đức Chúa Trời, và nay bạn vẫn tiếp tục là kẻ thù.

Nhiều người trong bạn đến hôm nay chưa bao giờ bị cáo trách về tình trạng thù nghịch mình đối với Đức Chúa Trời; và không có sự cáo trách về điều này, sự hòa giải là không thể; không có sự ăn năn thì không thể có hòa giải, và không có sự cáo trách thì không thể có ăn năn. Khi chúng ta ăn năn, chúng ta buông vũ khí. Ê-sai 27:4, 5. Nhưng có mấy người đã được đưa đến chỗ này. Than ôi! Nếu vài lời xưng tội nghèo nàn, lạnh nhạt, vô hồn, vô hiệu có thể được kể là sự cáo trách phải lẽ và sự ăn năn nghiêm túc, thì chúng ta đã bị cáo trách, chúng ta đã ăn năn; nhưng bạn sẽ thấy, nếu Chúa định hòa giải bạn với Ngài, những sự cáo trách và hạ mình vì tội của bạn sẽ hơn thế nhiều, và sẽ tốn kém hơn vài lời rẻ tiền chống lại tội. “Anh em đã buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, điều ấy đã sinh trong anh em sự sốt sắng dường nào, sự tự thanh minh dường nào, sự phẫn nộ dường nào, sự sợ hãi dường nào, sự khao khát mãnh liệt dường nào, sự sốt sắng dường nào, sự báo thù dường nào.” 2 Cô-rinh-tô 7:11.

Nhiều người trong chúng ta chưa bao giờ thương nghị nghiêm túc với Chúa về hòa bình, thì làm sao chúng ta được hòa thuận với Ngài? Gì cơ, hòa bình mà không có thương nghị! Hòa giải mà không hề suy xét về nó! Không bao giờ có thể. Đã có lúc nào và ở nơi nào bạn được thấy quỳ gối nơi kín nhiệm, than khóc về tội của bản tính mình và sự gian ác của đường lối mình? Chắc chắn bạn phải được đưa đến chỗ ấy; bạn phải với tấm lòng tan vỡ mà than khóc tội lỗi và sự khốn khổ mình. Bạn ơi, tấm lòng đá của bạn phải cảm thấy sự ăn năn và nỗi đau đớn vì tội; nó sẽ tốn của bạn những ngày buồn thảm, những đêm sầu não trước khi bạn có thể có hòa bình với Đức Chúa Trời; nó sẽ tốn của bạn nhiều tiếng rên siết, nhiều giọt lệ, nhiều tiếng kêu thấu trời. Nếu hòa bình được lập giữa Đức Chúa Trời và bạn, bạn phải “đem theo lời nói, và trở lại cùng Chúa, mà rằng: Xin cất hết mọi gian ác và nhận chúng con cách nhân từ.” Ôi, chỉ mong một nụ cười, một dấu hiệu tình yêu, một chút gợi ý của ân huệ! Đứa con của hòa bình không sinh ra mà không có những cơn đau đớn quặn thắt của linh hồn.

Nhiều người trong chúng ta chưa hòa thuận với các bổn phận của đạo và đường lối thánh khiết, thì làm sao chúng ta có thể được hòa thuận với Đức Chúa Trời? Gì cơ, hòa thuận với Đức Chúa Trời, mà chưa hòa thuận với đường lối Đức Chúa Trời! Bởi sự hòa giải chúng ta được đưa đến gần; trong các bổn phận thông công chúng ta đến gần; mà chúng ta có thể được đưa đến gần Đức Chúa Trời mà không có lòng đến gần Đức Chúa Trời sao? Không bao giờ có thể. Hãy tra xét lòng mình và nói: đường lối nghiêm nhặt há chẳng phải là ách nô lệ đối với bạn sao? Há bạn chẳng thà được tự do để thỏa mãn những dục vọng của xác thịt và tâm trí sao? Há bạn chẳng ước Kinh Thánh đã định những điều khác làm tội của bạn, và những điều khác làm bổn phận của bạn sao? Bạn có vui thích trong luật pháp Đức Chúa Trời theo con người bề trong, và coi các phán xét Ngài về mọi sự là phải chăng? Bạn có yêu sự cầu nguyện kín nhiệm và vui thích trong các bổn phận thông công với Đức Chúa Trời chăng: hay đúng hơn, chúng chẳng phải là gánh nặng vô ơn và sự áp đặt khó chịu sao? Hãy để lương tâm nói thẳng.

Nhiều người trong chúng ta không phải là kẻ thù của tội, thì làm sao chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời? Gì cơ, vừa làm bạn với Đức Chúa Trời vừa làm bạn với dục vọng! Không thể được. “Hỡi những người yêu mến Chúa, hãy ghét điều ác.” Thi Thiên 97:10. Ngay giờ chúng ta được hòa giải với Đức Chúa Trời thì cũng có một sự đoạn tuyệt đời đời với tội: đây là một trong những điều khoản hay điều kiện của hòa bình chúng ta với Đức Chúa Trời: “Kẻ ác khá bỏ đường mình, kẻ bất nghĩa khá bỏ ý tưởng mình; hãy trở lại cùng Chúa, và Ngài sẽ thương xót người; hãy đến cùng Đức Chúa Trời chúng ta, vì Ngài sẽ tha thứ dồi dào.” Ê-sai 55:7. Nhưng rõ ràng nơi nhiều người trong chúng ta, chúng ta không phải là kẻ thù của tội; chúng ta âm thầm nuông chiều nó, dẫu chúng ta gọi nó bằng những tên xấu xa nào. Chúng ta sẽ phạm mười tội để che đậy một tội: chúng ta không thể chịu nổi lời quở trách nghiêm túc, trung tín, đúng lúc, riêng tư, dịu dàng, và cần thiết nhất về tội, mà lòng chúng ta phồng lên và nổi dậy vì nó; chắc chắn chúng ta chưa được hòa thuận với Đức Chúa Trời trong khi chúng ta ôm ấp tội — kẻ thù của Ngài — trong lòng.

Chúng ta không yêu con cái Đức Chúa Trời, cũng chưa hòa thuận với những người mang hình ảnh Ngài, thì làm sao chúng ta có thể được hòa thuận với Đức Chúa Trời? “Ai yêu Đấng sinh ra, cũng yêu kẻ đã được sinh ra bởi Ngài.” 1 Giăng 5:1. Gì cơ, hòa bình với Cha mà chiến tranh với con cái! Không thể được. Há chẳng có những người hy vọng mình đã làm hòa với Đức Chúa Trời, mà lại ghét, rủa sả, và bắt bớ con cái Đức Chúa Trời sao? Chắc chắn, khi chúng ta được hòa thuận với Chúa, chúng ta được hòa thuận với dân Ngài: bấy giờ chúng ta sẽ yêu một Cơ Đốc nhân vì là Cơ Đốc nhân, và nhờ đó chúng ta có thể biết mình đã vượt từ sự chết sang sự sống.

Làm sao ai có thể nghĩ mình được hòa thuận với Đức Chúa Trời mà chưa bao giờ kết ước hết lòng với Chúa Giê-xu Christ bởi đức tin? Ngài là Đấng phân xử và Đấng làm hòa duy nhất; Đấng Trung Gian hòa giải duy nhất giữa Đức Chúa Trời và con người.

Đây là một lẽ thật chắc chắn, rằng mọi người được Đức Chúa Trời nhận vào ân huệ đều “được nhận trong Đấng Yêu Dấu.” Ê-phê-sô 1:6. Nếu ai muốn làm hòa với Đức Chúa Trời, người ấy phải nắm lấy sức mạnh Ngài, chấp nhận và kết ước với Đấng Christ, là quyền năng của Đức Chúa Trời, bằng không không bao giờ làm hòa được. Ê-sai 27:5. Người ấy phải “được đưa đến gần bởi huyết của Đấng Christ.” Ê-phê-sô 2:13. Nhưng, than ôi! cả Đấng Christ lẫn đức tin đều xa lạ với nhiều linh hồn, là những người vẫn tự thuyết phục mình rằng mình đang hòa bình với Đức Chúa Trời. Ôi, sự lầm lạc chết người!

5. Chúng ta thấy vinh dự cao và trách nhiệm lớn của các sứ giả hòa giải. Đức Chúa Trời đã đặt vinh dự lớn trên bạn trong công tác cao quý này; chức vụ của bạn có phẩm giá lớn; đối với người này bạn là mùi sự chết dẫn đến sự chết, đối với người kia là mùi sự sống dẫn đến sự sống; và ai đủ khả năng cho những việc ấy? 2 Cô-rinh-tô 2:16. Nhưng trách nhiệm chẳng kém gì phẩm giá. Ôi, những người được giao phó việc quản lý mối quan hệ trọng đại giữa Đức Chúa Trời và con người phải là hạng người nào về sự phán đoán, nghiêm túc, tình thương, nhẫn nại, và đời sống thánh khiết mẫu mực!

Sự phán đoán và khôn ngoan cần thiết dường nào trong công việc nặng nề và khó khăn như thế! Người phải dạy dỗ kẻ dốt nát về bản chất và sự cần thiết của công việc trọng đại này, và chinh phục lòng họ đồng ý với các điều khoản hòa bình được đề ra trong Phúc Âm; người phải đáp lại bao nhiêu cám dỗ tinh vi, và giải quyết bao nhiêu trường hợp lương tâm rối rắm; phải là người khôn ngoan. Có nhiều đồn lũy của Sa-tan phải bị phá đổ, và nhiều sự kháng cự mạnh mẽ ngoan cố của lòng tội nhân phải bị thắng phục; và người được giao phó một tỉnh khó khăn như thế không thể là kẻ tân tòng trong đạo.

Hãy nghiêm túc trong công việc cũng như khôn ngoan. Hỡi các sứ giả của Đấng Christ, hãy nhớ, bạn đem một sứ điệp từ Đức Chúa Trời trên trời, có hậu quả đời đời cho linh hồn con người. Các sắc lệnh đời đời được thi hành trên họ trong chức vụ của bạn: đối với người này bạn là “mùi sự sống dẫn đến sự sống,” và đối với người kia là “mùi sự chết dẫn đến sự chết.” 2 Cô-rinh-tô 2:16. Thiên đàng và địa ngục là những vấn đề đáng sợ và trang trọng nhất để suy ngẫm. Ôi, chúng ta cũng sắp phải khai trình với Đấng đã sai chúng ta! Đây là những đề tài sâu xa đến nỗi chúng phải nuốt chửng cả tâm linh chúng ta; điều ít nhất chúng có thể làm là khiến lòng chúng ta nghiêm túc trong việc quản lý chúng.

Hãy đầy dẫy tình thương dịu dàng đối với linh hồn con người, những người bạn đang thương nghị để hòa giải: bạn thấy vô số linh hồn khốn khổ trên bờ vực khốn khổ đời đời, mà họ không biết, nhưng tự hứa với mình sự bình an, và tự đầy mình bằng những hy vọng hư không về thiên đàng; có cảnh tượng nào trên đời lay động, làm tan chảy lòng hơn thế này chăng? Ôi, hãy nghĩ xem Môi-se và Phao-lô đã đầy dẫy lòng thương xót dường nào, khi người này thà bị xóa khỏi sách Đức Chúa Trời, người kia thà bị rủa sả xa cách Đấng Christ, còn hơn là dân Y-sơ-ra-ên không được cứu. Xuất Ê-díp-tô Ký 32:32; Rô-ma 9:3. Hãy nghĩ lòng Đấng Christ đã quặn thắt vì Giê-ru-sa-lem, Ma-thi-ơ 23:37; và vì đoàn dân đông, Ma-thi-ơ 9:36. “Hãy có trong anh em tâm tình như đã có trong Chúa Giê-xu Christ.” Phi-líp 2:5.

Hãy nhẫn nại và nhịn nhục đối với tội nhân: giá trị của một linh hồn lớn đến nỗi đáng để chờ đợi suốt đời mình để cuối cùng cứu được nó. “Đầy tớ của Chúa không nên cãi cọ; nhưng phải dịu dàng với mọi người, khéo dạy dỗ, nhẫn nại, lấy nhu mì dạy dỗ kẻ chống đối mình; biết đâu Đức Chúa Trời sẽ ban cho họ sự ăn năn.” 2 Ti-mô-thê 2:24, 25. Chúa nhẫn nại chờ đợi tội nhân, và bạn cũng nên vậy. Hãy xét chính mình, Đức Chúa Trời đã thương nghị với bạn bao lâu trước khi bạn chịu đến với Ngài? Đừng nản lòng nếu thành công hiện tại chưa đáp ứng mong đợi của bạn.

Hãy chắc chắn củng cố những lời khuyên nhủ của bạn bằng một gương mẫu tin kính; bằng không bạn có thể rao giảng đến hơi thở cuối cùng mà chưa chinh phục được một linh hồn nào cho Đức Chúa Trời. Ma quỷ và tấm lòng xác thịt của thính giả bạn sẽ đặt đủ chướng ngại trên đường công lao bạn; đừng tự mình đặt chướng ngại lớn nhất. Ôi, đừng chỉ học rao giảng cho chính xác, mà hãy sống cho chính xác; hãy để một hành động đặt sai chỗ trong đời sống bạn làm bạn day dứt hơn cả một từ đặt sai chỗ trong bài giảng; đây là cách thành công trong sứ mệnh của bạn, và dâng sổ khai trình cách vui mừng.

6. Lời khuyên nhủ này nói với mọi người còn ở trong tình trạng thù nghịch, chưa được hòa thuận với Đức Chúa Trời.

Ôi, ước gì lời tôi có sức thuyết phục, và bạn chịu được nài xin để hòa thuận với Đức Chúa Trời ngay bây giờ! Các sứ giả hòa bình còn ở với bạn, cuộc thương nghị chưa kết thúc, Chủ nhà chưa trỗi dậy, cửa thương xót và hy vọng chưa đóng hẳn. Cho đến nay Đức Chúa Trời đã chờ đợi để làm ơn; ôi, ước gì sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời trở nên sự cứu rỗi bạn: một ngày đang vội đến khi Đức Chúa Trời sẽ không thương nghị với bạn nữa, khi một vực sâu sẽ được dựng nên giữa Ngài và bạn đời đời. Lu-ca 16:26. Ôi, bạn sẽ làm gì khi mùa thương xót và mọi hy vọng thương xót cùng kết thúc một lúc! khi Đức Chúa Trời trở nên không thể đến gần và không thể hòa giải với bạn đời đời.

Ôi, ngươi sẽ làm gì khi thấy mình bị giam dưới cơn thịnh nộ đời đời! khi ngươi cảm nhận sự khốn khổ mà ngươi đã được cảnh báo! Đây là nơi ta phải ở sao! Đây là những sự tra tấn ta phải chịu sao! Gì cơ, đời đời! phải, đời đời. Há Đức Chúa Trời sẽ không thỏa mãn với những sự đau đớn của một ngàn năm sao? Không, cả triệu năm cũng không! Than ôi, hỡi tội nhân, nếu các ngươi thấy rõ sự khốn khổ hiện tại và tương lai của những kẻ chưa được hòa thuận, và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời lớn và đáng sợ là thế nào, đang đến nhanh như cánh thời gian có thể mang nó đến trên các ngươi, chắc chắn nó sẽ xô các ngươi đến với Đấng Christ hoặc xô các ngươi ra khỏi trí khôn. Ôi, có Đức Chúa Trời làm kẻ thù đời đời là điều kinh khiếp; để Đức Chúa Trời lớn và đáng sợ dùng quyền năng vô hạn Ngài báo trả sự lạm dụng ân điển và thương xót của Ngài.

Hãy tin đi, các bạn, rơi vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là điều đáng sợ: biết sự kinh khiếp của Chúa, chúng tôi khuyên người ta: một trọng lượng đời đời treo trên một tấc thời gian. Ôi, ước gì bạn biết thời điểm thăm viếng mình! thì bạn sẽ không dám liều lĩnh và mạo hiểm thêm một ngày nào trong tình trạng chưa hòa thuận.

7. Đề tài này nói với những ai đã tin lời rao giảng của chúng tôi, đã nắm lấy sức mạnh Đức Chúa Trời và làm hòa với Ngài; những người chưa được thương xót, mà nay đã được thương xót; những người xưa ở xa, mà nay đã được đưa đến gần bởi huyết của Đấng Christ.

Hãy chiêm ngưỡng và kinh ngạc trước sự thương xót này. “Lạy Chúa, tôi sẽ ngợi khen Ngài,” Hội Thánh nói: “dẫu Ngài đã giận tôi, cơn giận Ngài đã nguôi, và Ngài an ủi tôi.” Ê-sai 12:1. Ôi, sự thương xót choáng ngợp dường nào đang ở trước mặt bạn! Đức Chúa Trời đang hòa thuận, hòa thuận với bạn là kẻ xưa kia thù nghịch trong tâm trí bởi những việc ác. Cô-lô-se 1:21. Hòa thuận với bạn, mà thù nghịch với hàng triệu người vốn tốt như bạn bởi bản tính; hòa thuận với bạn là kẻ chẳng tìm kiếm nó; hòa thuận đời đời; tình bạn này không bao giờ bị giải thể. Ôi, ước gì sự suy ngẫm này làm tan chảy lòng bạn trước mặt Chúa, và khiến bạn kêu lên: “Lạy Chúa, tôi là gì, mà sự thương xót lại đón lấy tôi mà loại trừ các thiên sứ sa ngã và hàng triệu con người! Ôi, sự giàu có, ôi, sự sâu nhiệm của sự thương xót và nhân từ Đức Chúa Trời!”

Hãy coi chừng những rạn nứt mới với Đức Chúa Trời. “Ngài sẽ phán hòa bình cho dân Ngài và các thánh Ngài; nhưng chớ để họ trở lại sự ngu dại.” Thi Thiên 85:8. Dẫu tình trạng tình bạn này không bao giờ bị giải thể, nhưng có nó bị che mờ là điều kinh khiếp: bạn có thể mất cảm giác hòa bình, và cùng với nó mọi niềm vui trong lòng và sự an ủi của đời sống bạn trong thế gian này.

Hãy lao nhọc hòa giải người khác với Đức Chúa Trời, nhất là những người thân thiết với bạn bởi dây liên hệ huyết thống. Khi Phao-lô được hòa thuận với Đức Chúa Trời, lòng ông đầy nặng nề vì những người khác chưa được hòa thuận — vì anh em và bà con theo xác thịt ông. Rô-ma 9:2, 3. Khi Áp-ra-ham trở nên bạn của Đức Chúa Trời, ông liền cầu nguyện: “Ôi, ước gì Ích-ma-ên được sống trước mặt Ngài!” Sáng Thế Ký 17:18.

Hãy để sự hòa thuận của bạn với Đức Chúa Trời an ủi bạn dưới mọi gánh nặng hoạn nạn bạn sẽ gặp trên đường về thiên đàng. Hãy để những kẻ thù nghịch với Đức Chúa Trời ủ rũ dưới thập tự giá và hoạn nạn; nhưng bạn đừng làm thế. Bạn “được hòa thuận với Đức Chúa Trời qua Chúa chúng ta là Giê-xu Christ.” Rô-ma 5:1. Hãy để sự bình an của Đức Chúa Trời giữ gìn lòng và trí bạn. Như không gì có thể an ủi một người cuối cùng phải xuống địa ngục, thì cũng không gì nên làm nản lòng một người cuối cùng, qua nhiều hoạn nạn, sẽ đến được thiên đàng.

CHƯƠNG IV.

CÔNG VIỆC CỦA ĐỨC THÁNH LINH, PHƯƠNG TIỆN BÊN TRONG VÀ HIỆU QUẢ NHẤT CỦA SỰ ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST.

Không ai có thể đến cùng Ta, trừ khi Cha là Đấng đã sai Ta kéo người ấy đến. Giăng 6:44.

Chương trước đã cho bạn biết sự hữu ích và ảnh hưởng của sự rao giảng Phúc Âm, để áp dụng Đấng Christ cho linh hồn con người. Theo đường lối thông thường của Đức Chúa Trời, phải có lời chào mời Đấng Christ bên ngoài bởi chức vụ trước khi con người có thể được liên hiệp với Ngài.

Nhưng mọi sự rao giảng trên đời không bao giờ có thể tự nó, và bởi năng lực riêng nó, thực hiện sự liên hiệp này với Đấng Christ, trừ khi một quyền năng siêu nhiên và lớn lao đi kèm với nó. Hãy để Bô-a-nẹt và Ba-na-ba thử sức mình, hãy để các thiên sứ trên trời làm người rao giảng; cho đến khi Đức Chúa Trời kéo, linh hồn không đến với Đấng Christ.

Không có phước lợi cứu rỗi nào được có bởi Đấng Christ mà không có sự liên hiệp với thân vị Ngài; không có sự liên hiệp với thân vị Ngài mà không có đức tin; đức tin thường không được tạo nên mà không có sự rao giảng Phúc Âm bởi các sứ giả của Đấng Christ; và sự rao giảng của họ không có hiệu quả cứu rỗi nếu không có sự kéo của Đức Chúa Trời — như sẽ thấy rõ khi xét những lời này và hoàn cảnh của chúng.

Hoàn cảnh của những lời này được tìm thấy, như học giả Cameron nhận xét đúng, trong câu 42: “Họ nói: Người này há chẳng phải Giê-xu, con Giô-sép, mà cha mẹ người chúng ta đều biết sao?” Đấng Christ đã thúc giục họ trong chức vụ Ngài về bổn phận đức tin lớn và cần thiết; nhưng bất chấp thẩm quyền của người rao giảng, sự thánh khiết của đời sống Ngài, các phép lạ mà Ngài xác nhận giáo lý mình, họ vẫn phản đối Ngài: “Há chẳng phải con của thợ mộc sao?” Từ đó Đấng Christ nhân cơ hội phán những lời này: “Không ai có thể đến cùng Ta, trừ khi Cha Ta, Đấng đã sai Ta, kéo người ấy đến.” Như thể Ngài muốn nói: Việc viện dẫn thẩm quyền của thân vị Ta là vô ích; mọi phép lạ làm ra trước mắt các ngươi để xác nhận giáo lý đã rao giảng cho các ngươi là vô ích: cho đến khi quyền năng kín nhiệm, toàn năng của Đức Thánh Linh được thi hành trên lòng các ngươi, các ngươi sẽ không, các ngươi không thể đến cùng Ta.

Những lời này là một mệnh đề phủ định, trong đó chứa đựng tác giả và cách thức quyền năng của sự vận hành thiêng liêng trong việc tạo nên đức tin: phải có sự kéo trước khi tin, và sự kéo ấy phải ở về phía Đức Chúa Trời. Mỗi từ đều có trọng lượng: chúng ta sẽ xét chúng theo thứ tự chúng nằm trong câu gốc.

Không ai — không một người nào, dẫu những phẩm chất tự nhiên của họ là gì, dẫu những lợi thế bên ngoài về phương tiện và sự trợ giúp lớn đến đâu — không ở trong quyền của bất cứ người nào — mọi người, trong mọi thời đại, đều cần cùng một quyền năng của Đức Chúa Trời, người này cũng như người kia — mọi người bởi bản tính đều chết, bất lực, và ghét đức tin như nhau. Không ai — không một ai trong mọi con cái loài người,

Có thể — hay có khả năng: Ngài nói về sự bất lực đối với những hành động đặc biệt và cứu rỗi, như tin vào Đấng Christ: không một hành động nào cứu rỗi có thể làm được mà không có sự đồng hành của ân điển đặc biệt. Những hành động khác có xu hướng xa đối với nó được thực hiện bởi một sự đồng hành chung hơn và sự trợ giúp thông thường; như con người có thể đến với Lời Chúa và chăm chú nghe điều được nói, nhớ và suy ngẫm điều Lời Chúa bảo họ; nhưng về việc tin hay đến với Đấng Christ, không ai có thể làm bởi chính mình, hay bởi sự trợ giúp chung và thông thường. Không ai có thể

Đến cùng Ta — tin vào Ta để được cứu rỗi. Đến với Đấng Christ, và tin vào Ngài, là những thuật ngữ đồng nghĩa, và đều được dùng để diễn tả bản chất của đức tin cứu rỗi, như thấy rõ, câu 35: “Ai đến cùng Ta sẽ không hề đói, và ai tin vào Ta sẽ không hề khát”: nó ghi nhận những điểm từ đó và đến đó linh hồn di chuyển, và tính tự nguyện của sự di chuyển, bất chấp quyền năng thiêng liêng mà ý chí được kéo đến với Đấng Christ.

Trừ khi Cha Ta — không loại trừ hai Thân vị kia; vì mọi công việc của Đức Chúa Trời liên quan đến con người đều chung cho cả ba Thân vị; cũng không chỉ ngụ ý rằng Cha là Đấng đầu tiên trong thứ tự vận hành: nhưng lý do được giấu trong những lời tiếp theo.

Đấng đã sai Ta — Đức Chúa Trời đã lập giao ước với Con, và sai Ngài, và như thế tự ràng buộc mình đưa dòng dõi đã hứa đến với Ngài, và Ngài làm điều này bằng cách kéo họ đến với Đấng Christ bởi đức tin. Vậy những lời tiếp theo cho chúng ta biết rằng Cha

Kéo người ấy — tức là, nghiêng ý chí người ấy cách quyền năng và hiệu quả để đến với Đấng Christ; không phải bằng bạo lực, mà bằng sự uốn nắn đầy nhân từ của ý chí vốn chống đối. Và như nó không theo cách ép buộc và cưỡng bức, nó cũng không phải bằng sự thuyết phục luân lý đơn thuần, bằng việc trưng bày một đối tượng cho ý chí, rồi để mặc tội nhân tự chọn; nhưng nó là một sự thuyết phục như thế có hiệu quả chi phối quyền năng đi kèm: về điều này sẽ nói thêm sau. Do đó,

Hoàn toàn không thể cho bất cứ người nào đến với Chúa Giê-xu Christ trừ khi người ấy được kéo đến với Ngài bởi quyền năng đặc biệt và lớn lao của Đức Chúa Trời.

Không ai bị ép đến với Đấng Christ trái ý mình; ai đến, đến một cách tự nguyện; nhưng ngay cả ý muốn và ước ao đến ấy cũng là hiệu quả của ân điển. “Vì Đức Chúa Trời là Đấng vận hành trong anh em, cả muốn lẫn làm theo ý tốt của Ngài.” Phi-líp 2:13.

“Nếu chúng ta ước ao sự giúp đỡ và trợ giúp của ân điển,” Fulgentius nói, “ngay cả ước ao ấy cũng bởi ân điển; ân điển phải được tuôn đổ trên chúng ta trước khi chúng ta có thể bắt đầu ước ao nó.” “Bởi ân điển anh em được cứu qua đức tin, và điều ấy không phải bởi anh em, ấy là món quà của Đức Chúa Trời.” Ê-phê-sô 2:8. Giả sử mức độ khả năng tự nhiên cao nhất; giả sử một người được sắp đặt và chuẩn bị như bản tính có thể sắp đặt hay chuẩn bị, và thêm vào tất cả những điều ấy sự trưng bày những lý lẽ và động cơ lớn nhất để xui người ấy đến; giả sử tất cả những điều ấy có lợi thế của thời điểm thích hợp nhất để tác động trên lòng người; nhưng không ai sẽ đến cho đến khi Đức Chúa Trời kéo người ấy: chúng ta chuyển động như chúng ta được chuyển động: như việc Đấng Christ đến với chúng ta, sự chúng ta đến với Ngài cũng là những hiệu quả thuần túy của ân điển.

Ba điều ở đây cần được giải thích: Sự kéo của Cha ngụ ý gì; Ngài kéo con người đến với Đấng Christ theo cách nào; và làm sao thấy rằng không ai có thể đến cho đến khi được kéo như thế.

I. SỰ KÉO CỦA CHA NGỤ Ý ĐIỀU GÌ.

Để mở ra điều này, hãy xét rằng sự kéo thường được phân biệt là thuộc thể hay thuộc luân lý. Cách thứ nhất là bằng sức mạnh và ép buộc, cách này bằng hiệu quả ngọt ngào phù hợp trên ý chí. Về bạo lực và ép buộc, đó không phải là đường lối và phương pháp của Đức Chúa Trời, vì nó vừa trái với bản tính ý chí con người, vốn không thể bị ép buộc, vừa trái với ý muốn của Chúa Giê-xu Christ, Đấng yêu thích cai trị trên một dân tự do và tự nguyện: “Dân Chúa sẽ tự nguyện trong ngày quyền năng Chúa,” Thi Thiên 110:3, hay như từ ấy có thể dịch: họ sẽ là những sự tự nguyện, tự nguyện như chính sự tự nguyện. Vậy Đức Chúa Trời Cha kéo con người đến với Chúa Giê-xu Christ không phải bằng sự ép buộc cưỡng bức, mà bằng đường lối thuyết phục luân lý: Ngài kéo bằng dây của loài người, như chúng được gọi, Ô-sê 11:4, bằng sự cáo trách hợp lý của tâm trí và lương tâm, và sự thuyết phục hiệu quả của ý chí.

Nhưng chúng ta không được hiểu sự thuyết phục luân lý là một lời chào mời hay trưng bày đơn thuần và trần trụi về Đấng Christ và ân điển, để mặc cho sự chọn lựa tự nhiên của tội nhân xem có chịu vâng theo hay không. Vì dẫu Đức Chúa Trời không ép buộc ý chí trái với bản tính nó, nhưng có một hiệu quả nội tại thật sự ngụ ý trong sự kéo này, hay một sự vận hành trực tiếp của Đức Thánh Linh trên lòng và ý chí, mà, theo cách phù hợp và thích hợp với bản tính nó, cất đi sự phản loạn và miễn cưỡng của nó, và khiến kẻ xưa kia không muốn trở nên muốn đến với Đấng Christ. Và về mặt này chúng ta thừa nhận một ảnh hưởng thuộc thể cũng như thuộc luân lý của Đức Thánh Linh trong công việc này; và Kinh Thánh diễn tả như thế: hầu cho anh em biết “sự lớn lao vượt trội của quyền năng Ngài đối với chúng ta là những kẻ tin, theo sự vận hành của quyền năng mạnh mẽ Ngài, mà Ngài đã vận hành trong Đấng Christ khi khiến Ngài sống lại từ kẻ chết.” Ê-phê-sô 1:19, 20. Ở đây có nhiều hơn một lời chào mời trần trụi dành cho ý chí; có quyền năng cũng như lời mời; sự lớn lao của quyền năng; và còn hơn nữa, sự lớn lao vượt trội của quyền năng Ngài; và quyền năng này được gán cho một hiệu quả thực tế, Ngài vận hành trên lòng và ý chí chúng ta theo sự vận hành của quyền năng mạnh mẽ Ngài mà Ngài đã vận hành trong Đấng Christ khi khiến Ngài sống lại từ kẻ chết. Như thế Ngài làm trọn trong chúng ta mọi ý tốt của ý muốn Ngài, và công việc của đức tin với quyền năng. 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:11.

Và đây là điều các trường phái gọi là ân điển hiệu quả; và những người khác gọi là niềm vui chinh phục, đắc thắng: như thế công việc được thực hiện với sự ngọt ngào hiệu quả nhất. Đến nỗi sự tự do của ý chí không bị xâm phạm, trong khi sự ngoan cố của ý chí bị chinh phục và chế ngự cách hiệu quả. Vì thiếu điều này, có biết bao kẻ gần như là Cơ Đốc nhân trong thế gian; từ đó mà có mọi công việc phai nhạt và không trọn vẹn rồi ra hư không, được Kinh Thánh gọi là đám mây buổi sáng, sương sớm. Nếu quyền năng lớn lao này đã đi kèm với Lời Chúa, chúng đã không bao giờ phai nhạt hay hư mất như những bào thai như thế. Vậy, Đức Chúa Trời kéo không chỉ bằng đường lối luân lý, bằng cách trưng bày một đối tượng thích hợp cho ý chí, mà còn bằng đường lối thuộc thể, hay bằng ảnh hưởng quyền năng trực tiếp trên ý chí; không xâm phạm sự tự do của nó, mà vẫn thuyết phục nó đến với Đấng Christ cách không sai lầm và hiệu quả.

II. Hãy xét ĐƯỜNG LỐI VÀ CÁCH THỨC kỳ diệu mà Chúa kéo linh hồn những tội nhân khốn khổ đến với Chúa Giê-xu Christ, và bạn sẽ thấy Ngài làm điều ấy dần dần; phù hợp; quyền năng; hiệu quả; và cuối cùng.

1. Công việc phước hạnh này được Đức Thánh Linh thực hiện dần dần; đưa linh hồn từng bước theo phương pháp và thứ tự phải lẽ của Phúc Âm đến với Đấng Christ. Sự soi sáng, sự cáo trách, sự ăn năn đau đớn dọn đường đến với Đấng Christ; rồi đức tin liên hiệp linh hồn với Ngài: không có sự hạ mình thì không thể có đức tin. “Các ngươi, khi đã thấy điều ấy, về sau cũng không ăn năn, để mà tin.” Ma-thi-ơ 21:32. Chính cảm giác nặng nề về tội đưa linh hồn đến với Đấng Christ để được yên nghỉ. “Hãy đến cùng Ta, hỡi những ai mệt nhọc và gánh nặng.” Ma-thi-ơ 11:28. Nhưng không có sự cáo trách thì không thể có sự ăn năn đau đớn, không có sự hạ mình; kẻ chưa bị cáo trách về tội lỗi và sự khốn khổ mình, không bao giờ than khóc nó, cũng không thương tiếc nó. Chưa bao giờ có một giọt lệ ăn năn thật rơi từ mắt một tội nhân chưa bị cáo trách. Và không có sự soi sáng thì không thể có sự cáo trách; vì sự cáo trách là gì nếu không phải là sự áp dụng ánh sáng trong sự hiểu biết, hay tâm trí của con người, vào lòng và lương tâm người ấy? Công Vụ 2:37. Theo thứ tự này, Đức Thánh Linh thường kéo các linh hồn đến với Đấng Christ: Ngài chiếu sáng vào tâm trí họ bởi sự soi sáng; áp dụng ánh sáng ấy vào lương tâm họ bởi sự cáo trách hiệu quả; đập vỡ và làm thương tích lòng họ vì tội trong sự ăn năn đau đớn; rồi lay động ý chí ôm lấy và kết ước với Đấng Christ trong đường lối đức tin để được sự sống và sự cứu rỗi.

Những bước này được phân biệt rõ hơn ở một số Cơ Đốc nhân hơn những người khác; chúng thấy rõ hơn ở người hoán cải khi trưởng thành hơn ở những người được kéo đến với Đấng Christ từ tuổi trẻ; ở những người được kéo đến với Ngài ra khỏi tình trạng phàm tục, hơn ở những người có lợi thế được giáo dục tin kính; nhưng theo thứ tự này công việc thường được thực hiện trong mọi người, dẫu nó khác nhau về mức độ rõ ràng ở người này và người kia.

2. Ngài kéo tội nhân đến với Đấng Christ một cách phù hợp, hay thích hợp với bản tính con người; Ngài phán như thế, Ô-sê 11:4: “Ta đã kéo chúng bằng dây của loài người, bằng dây tình yêu.” Không phải như thú vật bị kéo và ép buộc, mà như con người được nghiêng và tác động đến chỗ vâng theo bởi sự cáo trách hợp lý của sự phán đoán và sự thuyết phục quyền năng của ý chí họ. Tâm trí tội nhân tự nhiên bị sự dốt nát làm mù, 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4, và tình cảm của họ bị dục vọng giăng bẫy, Ga-la-ti 3:4, và trong khi còn như thế, không lý lẽ hay lời nài xin nào có thể thắng để đưa họ ra khỏi đường tội đến với Đấng Christ. Do đó đường lối Chúa dùng để chinh phục và kéo họ đến với Đấng Christ là chỉnh lại những nhận thức sai lầm của họ, và cho họ thấy trong Đấng Christ có điều tốt lành vô hạn hơn mọi thú vui đơn thuần; phải, bằng cách làm cho sự hiểu biết họ thỏa mãn rằng trong Chúa Giê-xu Christ — Đấng mà Ngài đang kéo họ đến — có đủ sự tốt lành.

Ngài cho họ thấy trong Đấng Christ có điều tốt lành hơn mọi điều tốt lành trần thế, là những điều chúng ta phải từ chối hay từ bỏ vì cớ Ngài. Khi điều này đã được tỏ ra rõ ràng và thuyết phục cho sự hiểu biết, ý chí nhờ đó được chuẩn bị để lìa bỏ mọi điều vướng víu và ngăn trở nó đến với Đấng Christ. Không ai yêu tiền bạc đến nỗi không chịu đổi nó lấy điều đáng giá hơn đối với mình. “Nước thiên đàng giống như một người lái buôn tìm ngọc quý; khi tìm được một viên ngọc vô giá, người ấy đi bán hết những gì mình có mà mua nó.” Ma-thi-ơ 13:46. Chúa Giê-xu Christ là một viên ngọc vô giá như thế; đáng giá vô hạn hơn mọi điều một tội nhân khốn khổ phải lìa bỏ vì Ngài; và là một điều tốt lành thật hơn mọi thú vui tội lỗi. Những thú vui ấy chỉ là những bóng hư không. Châm Ngôn 23:5. Đấng Christ là một điều tốt lành vững chắc, thực chất: phải, Ngài là thế, và bởi sự cáo trách Ngài tỏ ra là thế. Thế gian không thể xưng công chính và cứu rỗi, nhưng Đấng Christ có thể. Đấng Christ là một điều tốt lành cần thiết hơn thế gian, vốn chỉ cho sự tiện nghi tạm thời của chúng ta, trong khi Ngài có sự cần thiết đời đời. Ngài là một điều tốt lành bền lâu hơn bất cứ sự an ủi nào của thọ tạo: “Vì hình thức thế gian này qua đi,” 1 Cô-rinh-tô 7:31, nhưng của cải bền lâu và sự công chính ở trong Ngài. Châm Ngôn 8:18. Như thế Đấng Christ hiện ra, trong ngày cáo trách, xuất sắc vô hạn hơn thế gian; Ngài ra giá cao hơn mọi lời chào mời thế gian có thể đưa ra; và điều này thúc đẩy mạnh mẽ công việc kéo một linh hồn đến với Chúa Giê-xu Christ.

Rồi để cất khỏi đường đến với Đấng Christ mọi sự, Đức Chúa Trời tỏ cho linh hồn thấy trong Ngài có đủ để nặng cân hơn, và dư dật để đền bù mọi điều ác và đau khổ nó có thể chịu vì cớ Ngài. Đúng, những ai kết ước với Đấng Christ cũng kết ước với thập tự giá Ngài: họ phải mong đợi không cứu được gì ngoài linh hồn mình bởi Ngài. Ngài cho chúng ta biết điều chúng ta phải mong đợi: “Nếu ai đến cùng Ta mà không ghét cha mẹ, vợ con, anh em, chị em mình, và cả mạng sống mình nữa, thì không thể làm môn đồ Ta. Ai không vác thập tự giá mình mà theo Ta, cũng không thể làm môn đồ Ta.” Lu-ca 14:26, 27.

Đọc một câu Kinh Thánh như thế, với lời giải thích mà Sa-tan và xác thịt chúng ta có thể đưa ra, cũng đủ làm một người sợ hãi lìa xa Đấng Christ đời đời. Cũng không thể nào bởi mọi lý lẽ trên đời kéo bất cứ linh hồn nào đến với Đấng Christ theo những điều kiện như thế, cho đến khi Chúa thuyết phục nó rằng trong Chúa Giê-xu Christ có đủ, và dư dật, để đền bù mọi đau khổ và mất mát chúng ta chịu vì Ngài.

Nhưng khi linh hồn thỏa mãn rằng những đau khổ ấy chỉ là bên ngoài trên thân thể hèn hạ, trong khi lợi ích đến bởi Đấng Christ là bên trong trong chính linh hồn con người; rằng những hoạn nạn ấy chỉ là tạm thời, Rô-ma 8:18, trong khi Đấng Christ và các phước lợi của Ngài là đời đời: điều này ắt thắng phục ý chí đến với Đấng Christ, (bất chấp những đau khổ phải chịu,) khi thực tại của điều này được Chúa tỏ cho chúng ta, và quyền năng Đức Chúa Trời đi kèm với những sự tỏ bày ấy. Như thế Chúa kéo chúng ta theo đường lối của chính chúng ta bằng những sự cáo trách hợp lý của sự hiểu biết và những sự lôi cuốn của ý chí.

Và đây có thể là lý do một số linh hồn khốn khổ đánh giá sai công việc của Đức Thánh Linh trên chính mình, tưởng rằng họ chưa bao giờ có quyền năng kỳ diệu và lớn lao của Đức Chúa Trời trong sự hoán cải tác động trên lòng họ, vì họ thấy mọi điều làm trên lòng họ đều làm theo tiến trình và phương pháp thông thường của tự nhiên. Họ suy xét, so sánh, bị cáo trách, rồi quyết định chọn Đấng Christ và đường lối Ngài; trong khi họ mong đợi cảm nhận một sự vận hành lạ lùng nào đó mang dấu hiệu tỏ tường của quyền năng trực tiếp của Đức Chúa Trời trên họ. Một quyền năng như thế quả họ có thể nhận ra, nếu họ xét nó như đang vận hành theo đường lối và phương pháp này; nhưng họ không thể phân biệt hành động của Đức Chúa Trời với hành động của chính mình, và điều ấy làm họ bối rối.

3. Những sự kéo của Cha rất quyền năng. Cánh tay của Chúa được tỏ ra trong công việc này. Ê-sai 53:1. Quả là một lời quyền năng đã khiến ánh sáng ban đầu chiếu ra khỏi bóng tối, và cần không ít quyền năng hơn để khiến nó chiếu vào lòng chúng ta. 2 Cô-rinh-tô 4:6. Ngày mà linh hồn được làm cho sẵn lòng đến với Đấng Christ được gọi là “ngày quyền năng Ngài.” Thi Thiên 110:3.

Kinh Thánh diễn tả công việc hoán cải bằng một ẩn dụ ba tầng, tức là sự sống lại từ kẻ chết, Rô-ma 6:4; sự sáng tạo, Ê-phê-sô 2:10; và sự chiến thắng hay chinh phục, 2 Cô-rinh-tô 10:4, 5. Tất cả đều bày tỏ quyền năng vô hạn của Đức Chúa Trời trong công việc này, vì mỗi việc đều đòi hỏi quyền năng toàn năng; và nếu bạn xét kỹ từng ý tưởng riêng, bạn sẽ thấy quyền năng Đức Chúa Trời được tỏ ra rực rỡ hơn nữa trong mỗi việc. Khiến kẻ chết sống lại là hiệu quả của quyền năng toàn năng; nhưng sự sống lại giả định vật chất đã có trước. Trong công việc sáng tạo không có vật chất đã có trước; nhưng cũng không có sự chống đối: cái không có không phản loạn chống lại quyền năng ban cho nó sự hiện hữu. Nhưng chiến thắng và chinh phục giả định sự chống đối; mọi quyền năng của bản tính bại hoại võ trang chống lại Đức Chúa Trời, nhưng không thể làm hỏng ý định Ngài.

Hãy để linh hồn mà Cha kéo vùng vẫy đến đâu, nó sẽ đến, phải, và đến một cách tự nguyện, khi quyền năng kéo của Đức Chúa Trời ở trên nó. Ôi, những cuộc xung đột nội tâm, những quyết định trái ngược mà linh hồn thấy mình bị phân tâm và xé rách! những hy vọng và sợ hãi; những sự khích lệ và nản lòng; họ muốn, mà họ không muốn: nhưng ân điển đắc thắng cuối cùng chinh phục mọi sự chống đối. Chúng ta thấy một tấm gương tuyệt vời về điều này nơi Augustine, ông nói về chính công việc này, sự kéo linh hồn ông đến với Đấng Christ, và ông đã cảm thấy trong ngày ấy hai ý chí trong mình, một cái cũ, một cái mới; một cái xác thịt, một cái thuộc linh; và trong những chuyển động và xung đột trái ngược của chúng, ông bị xé rách trong chính tư tưởng và quyết định mình, chịu đựng một cách miễn cưỡng điều ông làm một cách tự nguyện. Và chắc chắn, nếu chúng ta xét linh hồn bị cắm rễ sâu trong tội bởi khuynh hướng tự nhiên và thói quen lâu đời dường nào, nó ghét đường lối tin kính nghiêm nhặt và chết cho tội đến cực độ dường nào; Sa-tan, kẻ thù đầy ganh ghét, kẻ mạnh võ trang, củng cố linh hồn để giữ lấy tài sản nó chống lại Đấng Christ, và đào hào trong sự hiểu biết, ý chí, và tình cảm, bằng những thành kiến ăn sâu chống lại Đấng Christ và sự thánh khiết, thì thấy một linh hồn lìa bỏ mọi dục vọng yêu dấu, và những quyền lợi, ân tình xác thịt, mà tự nguyện đến dưới ách Đấng Christ, quả là kỳ diệu của những kỳ diệu.

4. Những sự kéo của Đức Chúa Trời rất hiệu quả. Quả có một công việc chung và vô hiệu trên những kẻ giả hình và bội đạo, được Kinh Thánh gọi là đám mây buổi sáng và sương sớm. Ô-sê 6:4. Những người này có thể tin một thời, rồi cuối cùng sa ngã. Lu-ca 8:13. Ý chí họ có thể được chinh phục một nửa; họ có thể được kéo nửa đường đến với Đấng Christ, rồi trở lại. Ác-ríp-ba cũng thế, Công Vụ 26:28: Chỉ một chút nữa ngươi thuyết phục ta thành Cơ Đốc nhân. Nhưng nơi con cái riêng của Đức Chúa Trời thì hiệu quả. Ý chí họ không chỉ gần như, mà hoàn toàn bị thuyết phục ôm lấy Đấng Christ và lìa bỏ đường tội, dẫu chúng đã vui thú, lợi lộc và thân thiết đến đâu. Chúa không chỉ kéo, mà kéo những linh hồn ấy về tận nơi với Đấng Christ. “Mọi người Cha ban cho Ta sẽ đến cùng Ta.” Giăng 6:37.

Phải thừa nhận rằng trong việc kéo những kẻ được chọn về tận nơi với Đấng Christ có thể có, và thường có, nhiều lần dừng lại, đứng yên, và do dự; họ có những sự cáo trách, tình cảm, và quyết định dấy lên trong mình, như những nụ hoa sớm, dường như bị sương giá rồi lại tàn đi. Thường có, nhất là ở người trẻ, một vẻ hy vọng của ân điển; họ giữ lương tâm tránh tội và làm bổn phận; đôi khi họ được đánh thức mạnh dưới Lời Chúa; người ta thấy họ lui về suy ngẫm và cầu nguyện, và vui thích ở trong bầu bạn của các Cơ Đốc nhân; và sau tất cả những điều ấy, dục vọng và sự hư không của tuổi trẻ bóp nghẹt những khởi đầu đầy hy vọng ấy, và công việc dường như đứng yên, có khi vài năm, ở một chỗ dừng; tuy nhiên, cuối cùng, Chúa khiến nó đắc thắng trên mọi sự chống đối, và đặt nó về tận nơi với quyền năng trên lòng họ.

5. Những ai được Cha kéo đến với Đấng Christ, Ngài kéo cách cuối cùng và đời đời. “Các ân tứ và sự kêu gọi của Đức Chúa Trời không hề đổi ý.” Rô-ma 11:29. Chúng là thế đối với Đức Chúa Trời là Đấng ban cho, Ngài không bao giờ hối tiếc đã gọi dân Ngài vào sự thông công với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ; và chúng là thế về phía tín hữu, người ấy không bao giờ hối tiếc, bất cứ điều gì về sau người ấy gặp, rằng mình đã đến với Đấng Christ. Có một thời điểm các Cơ Đốc nhân được kéo đến với Đấng Christ, nhưng sẽ không bao giờ có thời điểm họ bị kéo ra khỏi Đấng Christ. Giăng 10:29. Không ai giật họ khỏi tay Cha. Trong thời nguyên thủy, khi muốn diễn tả một điều không thể, người ta thường nói thành tục ngữ: “Ngươi cũng dễ kéo một Cơ Đốc nhân ra khỏi Đấng Christ như làm điều ấy.” Khi Đấng Christ hỏi các môn đồ câu ấy: “Các ngươi cũng muốn bỏ đi sao?” Phi-e-rơ, thay mặt mọi người, thưa: “Lạy Chúa, chúng tôi sẽ theo ai? Chúa có lời của sự sống đời đời.” Giăng 6:67, 68. Những ai được kéo như thế, hết lòng bền đỗ gắn bó với Chúa.

III. Tôi phải chứng minh sự không thể đến với Đấng Christ NẾU KHÔNG CÓ SỰ KÉO CỦA CHA, điều này sẽ thấy rõ khi xét rằng sự khó khăn của công việc này vượt trên mọi quyền năng của bản tính để thắng phục: và chút quyền năng và khả năng mà bản tính có, nó sẽ không bao giờ dùng cho mục đích như thế này, cho đến khi quyền năng kéo của Đức Chúa Trời ở trên ý chí của tội nhân.

Nếu mọi quyền năng của bản tính được dùng cho ý định này, nhưng sự khó khăn của công việc này đến nỗi nó vượt trên mọi khả năng của bản tính. Kinh Thánh khẳng định rất rõ: “Bởi ân điển anh em được cứu qua đức tin; và điều ấy không phải bởi anh em, ấy là món quà của Đức Chúa Trời.” Ê-phê-sô 2:8. Nghĩ về Đấng Christ thì dễ, nhưng đến với Đấng Christ thì đối với bản tính là không thể. Chúng ta có thể gửi ra những ước ao lạnh nhạt và vô hiệu đến Đấng Christ, nhưng để đưa Đấng Christ và linh hồn đến với nhau cần quyền năng toàn năng của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 1:19. Ân điển đức tin mà chúng ta đến với Đấng Christ bởi đó, cũng là món quà nhưng không của Đức Chúa Trời như chính Đấng Christ, là đối tượng của đức tin. Anh em đã được ban ơn để tin. Phi-líp 1:29.

1. Hãy xét chủ thể trong đó đức tin được tạo nên, hay cái gì được kéo đến với Đấng Christ. Đó là lòng của một tội nhân, vốn tự nhiên không thích hợp cho công việc này hơn củi mà Ê-li đã xếp trên bàn thờ để bắt lửa khi ông đã đổ nhiều nước đến nỗi không chỉ làm ướt củi mà còn đầy rãnh xung quanh. 1 Các Vua 18:33. Nó tự nhiên là một tấm lòng tối tăm, mù lòa và dốt nát, Gióp 11:12; và một tấm lòng như thế không bao giờ tin được cho đến khi Đấng đã phán bảo ánh sáng chiếu ra khỏi bóng tối chiếu vào nó. 2 Cô-rinh-tô 4:6. Nói rằng dẫu con người sinh ra trong tối tăm và dốt nát, nhưng về sau người ấy có thể thu thập tri thức trong việc dùng các phương tiện, như chúng ta thấy nhiều người tự nhiên đạt đến mức rất cao, cũng chẳng ích gì; vì đó không phải là ánh sáng đưa linh hồn đến với Đấng Christ; phải, ánh sáng tự nhiên chưa được thánh hóa này làm mù linh hồn, và khiến nó thành kiến với Đấng Christ hơn bao giờ hết. 1 Cô-rinh-tô 1:21, 26.

Như nó là một tấm lòng mù lòa, dốt nát, nó cũng là một tấm lòng ích kỷ bởi bản tính: mọi ý định và mục đích của nó đều kết thúc ở bản ngã; đây là trung tâm và trọng lượng của linh hồn; không tìm kiếm sự công chính nào ngoài sự công chính của chính nó: hoặc cái ấy hoặc không gì cả. Rô-ma 10:3. Nay để một linh hồn từ bỏ và chối bỏ bản ngã, trong mọi hình thức, kiểu cách và quyền lợi của nó, như mọi người đến với Đấng Christ đều làm; từ khước và chối bỏ bản ngã tự nhiên, luân lý và tôn giáo, và đến với Đấng Christ như một thọ tạo nghèo nàn, khốn khổ, cùng khốn, trống không; sống nhờ sự công chính của Ngài đời đời, thì siêu nhiên và kỳ diệu như thấy đồi núi bật khỏi nền và trung tâm mình mà bay như những nguyên tử lang thang trong không trung.

Hơn nữa, tấm lòng phải đến với Đấng Christ này không chỉ tối tăm và ích kỷ, mà còn đầy kiêu ngạo. Ôi, nó là một tấm lòng kiêu ngạo tuyệt vọng bởi bản tính; nó không thể hạ mình đến với Đấng Christ như các đầy tớ của Bên-ha-đát đã đến với vua Y-sơ-ra-ên, với bao gai quấn ngang lưng và dây thừng trên đầu. Nhận lấy tội lỗi, hổ thẹn và sự xấu hổ về mình, và thừa nhận sự công chính của Đức Chúa Trời trong sự hư mất đời đời của mình; đến với Đấng Christ trần trụi và trống không, như một kẻ xưng công chính kẻ bất kính — tôi nói, bản tính bị bỏ mặc cho chính nó thà bị đày còn hơn làm điều này: tấm lòng kiêu ngạo sẽ không bao giờ đến chỗ này cho đến khi Chúa hạ nó xuống và đập vỡ nó bởi quyền năng Ngài.

2. Chúng ta cũng hãy xét đến hành động đức tin, như ở đây được mô tả là sự đến của linh hồn với Chúa Giê-xu Christ, và bạn sẽ thấy sự cần thiết của sự kéo của Cha; vì điều này rõ ràng ngụ ý điều trái với dòng chảy của bản tính bại hoại, và điều vượt trên phạm vi và khả năng của bản tính được trau chuốt và hoàn hảo nhất.

Đến với Đấng Christ là trái với dòng chảy của bản tính bại hoại chúng ta. Hãy xét linh hồn lìa bỏ điều gì khi đến với Đấng Christ. Trong ngày ấy nó lìa bỏ mọi dục vọng và đường tội, dẫu chúng đã vui thú, ngọt ngào và lợi lộc đến đâu: “Kẻ ác khá bỏ đường mình, kẻ bất nghĩa khá bỏ ý tưởng mình; hãy trở lại cùng Chúa.” Ê-sai 55:7. Đường lối và ý tưởng của nó, tức là cả sự thực hành tội lẫn sự vui thích nó có trong tội đều phải bị lìa bỏ, và con người bề ngoài lẫn bề trong phải được tẩy sạch khỏi nó. Nay trong lòng những người chưa tái sinh có những dục vọng cưng chiều như thế, đã đem lại cho họ bao nhiêu thú vui, bao nhiêu lợi lộc, đã sinh ra và lớn lên cùng họ, và vì tất cả những điều ấy, đã thân thiết với linh hồn họ đến nỗi họ thà chết còn hơn lìa bỏ chúng; phải, không gì thường hơn nơi những người như thế là liều mình chịu hư mất đời đời còn hơn chịu lìa xa tội mình.

Và điều còn khó hơn trong việc đến với Đấng Christ, linh hồn lìa bỏ không chỉ bản ngã tội lỗi, mà cả bản ngã công chính; không chỉ những tội tệ nhất, mà cả những việc làm, thành tựu và sự xuất sắc tốt nhất của mình. Đây là một trong những cảnh ngặt nghèo nhất mà bản tính có thể bị đặt vào. Sự công chính bởi việc làm là thứ rượu đầu tiên từng được đổ vào bình, và nó vẫn còn giữ mùi vị của nó, và sẽ giữ đến tận thế. “Vì họ không biết sự công chính của Đức Chúa Trời, mà tìm cách lập sự công chính của riêng mình, nên không phục tùng sự công chính của Đức Chúa Trời.” Rô-ma 10:3. Đến với Đấng Christ trần trụi và trống không, và nhận mọi sự từ Ngài như một món quà nhưng không, đối với bản tính kiêu ngạo bại hoại, là sự hạ mình và phục tùng lớn nhất trên đời.

Hãy để Phúc Âm dọn bàn tiệc với những món ngon quý nhất mà huyết Đấng Christ từng mua, nhưng kiêu ngạo của bản tính đến nỗi nó khinh dể nếm chúng trừ khi nó cũng được trả tiền. Nếu tổ ong cũ bị dời khỏi chỗ nó từng đứng, ong sẽ về chỗ cũ, phải, và bạn sẽ thấy nhiều con thà chết ở đó còn hơn đến tổ ong, dẫu nó đứng ở chỗ tốt hơn trước nhiều. Trường hợp con người cũng y như thế. Tổ ong đã bị dời, tức là chúng ta không được mong đợi sự công chính như A-đam, bởi vâng lời và làm việc, mà bởi tin và đến với Đấng Christ; nhưng bản tính thà bị đày còn hơn làm điều này: nó vẫn tìm cách lập sự công chính của riêng mình.

Các đức hạnh và sự xuất sắc luân lý được kể là đồ trang sức của bản tính: đây là bản tính phô trương trong y phục lộng lẫy và đồ trang trí quý giá, mà nay phải từ bỏ nó, từ khước và khinh dể nó như cặn bã và phân trong sự so sánh với Đấng Christ, như các tín hữu làm, Phi-líp 3:8; điều này, tôi nói, trái với bản tính. Chúng ta cho đó là một tấm gương từ bỏ mình lạ lùng nơi Mahomet Đại Đế, người say mê nàng Irene xinh đẹp, mà vì lý do quốc gia, đã bằng chính tay mình chặt đầu nàng, ngay khi nàng hiện ra trước mặt ông trong mọi đồ trang sức quý giá, giống một nữ thần mà các thi sĩ trong cơn mê sảng thường tưởng tượng, hơn là một thọ tạo phàm tục. Nhưng có một sự từ bỏ mình lớn hơn đối với bản tính bại hoại chúng ta được thực hành trong việc đến với Đấng Christ.

Lại nữa, chúng ta thấy linh hồn hành động vượt trên phạm vi và khả năng của bản tính được cải thiện, cũng như trái với dòng chảy của bản tính bại hoại; vì cuộc phiêu lưu mà linh hồn thực hiện trong ngày nó đến với Chúa Giê-xu Christ kỳ diệu và siêu nhiên dường nào. Chắc chắn, để một linh hồn phó thác mình đời đời cho Chúa Giê-xu Christ mà nó chưa bao giờ thấy, phải, cho Đấng Christ mà chính sự vô tín của nó đặt nghi vấn về sự hiện hữu của Ngài; và điều ấy khi nó bị đè nặng xuống bụi đất bởi cảm giác về sự hèn hạ và hoàn toàn không xứng đáng của mình, không cảm thấy gì trong mình ngoài tội lỗi và khốn khổ, sự vận hành của sự chết và nỗi sợ thịnh nộ — đến với Đấng Christ, về ân điển và thương xót tha thứ của Ngài nó chưa từng có chút kinh nghiệm nào, và không tìm thấy trong mình một căn cứ hy vọng nào rằng nó sẽ được nhận; điều này vượt trên quyền năng của bản tính như một hòn đá bay lên khỏi đất mà định mình giữa các vì sao. Sứ đồ gán nó cho Quyền Năng Toàn Năng đã khiến Đấng Christ sống lại từ kẻ chết là phải lắm. Ê-phê-sô 1:19, 20. Nếu Chúa không kéo linh hồn, và kéo cách toàn năng, nó sẽ không bao giờ tự mình đến với Đấng Christ. Nhưng,

3. Sự không thể tự nhiên của việc đến với Đấng Christ sẽ thấy rõ hơn nếu chúng ta xét những kẻ thù của đức tin, hay những tảng đá Sa-tan và công cụ nó lăn vào đường đến với Đấng Christ: để nói, ở đây, không gì khác ngoài lý trí xác thịt của chính chúng ta, khi nó được võ trang và điều khiển bởi sự xảo quyệt của Sa-tan, thì việc bất cứ linh hồn nào đến được với Đấng Christ là kỳ diệu dường nào! Đây là những đồn lũy được nói trong 2 Cô-rinh-tô 10:4, từ đó những phản đối, sợ hãi, và nản lòng xông ra, mà linh hồn bị tấn công dữ dội trên đường đến với Đấng Christ —

“Ngươi sẽ lìa bỏ mọi thú vui, bầu bạn vui vẻ và những an ủi khả giác, để sống một đời buồn thảm, ẩn dật, trầm tư sao? Ngươi sẽ làm mình nghèo và tàn lụi, buông mọi an ủi trong tay, để đổi lấy hy vọng về điều mắt ngươi chưa bao giờ thấy, và ngươi không chắc nó là gì hơn một ảo tưởng sao? Ngươi là kẻ đã sống trong danh tiếng và tín nhiệm suốt đời, nay sẽ trở nên sự khinh bỉ và nhạo cười của thế gian sao? Ngươi tưởng mình có thể sống một đời nghiêm nhặt, chết mình và từ bỏ mình như Lời Đức Chúa Trời đòi hỏi sao? Và nếu sự bắt bớ nổi lên, như ngươi có thể mong đợi, — ngươi có thể lìa bỏ cha mẹ, vợ con, phải, và phó cả mạng sống mình cho một cái chết tàn bạo đẫm máu sao? Hãy suy nghĩ trước khi quyết định trong một vấn đề trọng đại như thế. Ngươi nghĩ gì về tổ phụ ngươi, những người đã sống và chết trong đường ngươi đang sống? Ngươi khôn hơn họ sao? Há phần đông loài người không bước đi trong cùng những đường ngươi đã bước cho đến nay sao? Nếu đường này dẫn đến địa ngục, như ngươi sợ, thì hãy nghĩ có bao nhiêu triệu người phải hư mất như ngươi; và một giả định như thế có phù hợp với bản tính đầy ân điển và thương xót của Đức Chúa Trời không? Ngoài ra, hãy xét những hạng người mà ngươi sắp nhập bọn trong đường mới này. Há không tìm thấy nơi họ nhiều điều làm ngươi nản lòng và nguội lạnh lòng sốt sắng sao? Họ phần lớn là hạng thấp kém, nghèo hèn và đáng khinh. Ngươi không thấy sao, dẫu nghề nghiệp của họ là thánh, nhưng nhiều người trong họ lại thế tục, phe phái và giả hình dường nào! Và chắc chắn những người còn lại cũng như họ, dẫu sự giả hình của họ chưa bị phát hiện.”

Ôi, linh hồn bị vướng víu bởi bao nhiêu sự do dự, chần chừ và nghi ngờ trên đường đến với Đấng Christ! Nhưng không điều nào trong những điều ấy có thể giữ lại và giam hãm linh hồn khi Cha kéo: Đấng ở trong chúng ta lớn hơn kẻ ở trong thế gian.

SUY LUẬN 1. Bản tính con người bị bại hoại triệt để dường nào, và mỗi người là kẻ thù của chính hạnh phúc mình dường nào, đến nỗi người ấy phải bị kéo đến với nó! “Các ngươi không muốn đến cùng Ta để được sự sống.” Giăng 5:40.

Sự sống đáng ước ao trong mắt mọi người, và sự sống đời đời là tuyệt vời nhất; thế mà trong điều này thế gian đồng ý thà hư mất đời đời còn hơn đến với Đấng Christ để được sự sống. Nếu Đấng Christ bảo chúng ta về ruộng nương và vườn nho, chiên bò, vàng bạc, danh dự và thú vui xác thịt, ai lại không đến với Ngài vì những điều ấy? Nhưng bảo về sự chết mình, từ bỏ mình và chịu khổ vì cớ Ngài, và tất cả những điều ấy để đổi lấy một hạnh phúc được hưởng trong thế gian sẽ đến, bản tính sẽ không bao giờ thích một đề nghị như thế.

Quý vị thấy chỗ vướng mắc nằm ở đâu — không phải chỉ ở sự không có khả năng tin, mà ở sự không có khả năng ấy đi kèm với thù nghịch; họ chẳng đến được mà cũng chẳng muốn đến cùng Đấng Christ. Thật vậy, mọi kẻ đến cùng Đấng Christ đều đến cách tự nguyện; nhưng cảm tạ ân điển của Đức Chúa Trời đã giải phóng và thuyết phục ý chí, bằng không họ đã chẳng bao giờ chịu đến. Ai đã từng thấy tấm lòng mình tự dấy lên và hướng về Đấng Christ trước tiên? Chúng ta có thể chờ đợi và trông mong bao lâu cho đến khi cảm thấy tấm lòng mình tự nhiên cháy bỏng với ước ao và tình yêu dành cho Chúa Giê-xu Christ?

Sự chán ghét này của ý chí và tình cảm đối với Đức Chúa Trời là một trong những rễ chính của tội lỗi nguyên thủy. Không lập luận nào có thể thắng thế để đưa linh hồn đến cùng Đấng Christ cho đến khi điều này bị chế ngự và lấn át bởi sự kéo đến của Đức Chúa Cha. Trong những chuyển động của chúng ta hướng về tội lỗi, chúng ta cần được kiềm chế, nhưng trong mọi chuyển động hướng về Đấng Christ, chúng ta càng cần được kéo đến. Kẻ đến được thiên đàng có thể nói rằng: Lạy Chúa, nếu con được theo ý riêng mình, con đã chẳng bao giờ đến đây: nếu Chúa đã không kéo con, con đã chẳng bao giờ đến cùng Chúa. Ôi sự giàu có của ân điển Đức Chúa Trời! Ôi lòng thương xót và nhân từ không sánh được! Không chỉ chuẩn bị một vinh hiển như thế này cho một linh hồn chẳng xứng đáng, mà còn đưa ra sự vĩ đại vượt trỗi của quyền năng Chúa sau đó để kéo một linh hồn chẳng chịu đến mà hưởng điều ấy.

2. Những kẻ làm hết sức mình để làm nản lòng và ngăn cản sự trở lại cùng Đấng Christ của người ta, họ là kẻ thù của Đức Chúa Trời và của linh hồn con người biết bao! Đức Chúa Trời kéo tới, còn những kẻ ấy làm mọi điều trong khả năng họ để kéo lui lại — để khiến người ta có định kiến và nản lòng mà không đến cùng Chúa Giê-xu Christ trong con đường của đức tin: đây là sự chống đối trực tiếp với Đức Chúa Trời, và là một sự đồng lõa rõ ràng với ma quỷ.

Ôi, biết bao người đã bị nản lòng như thế trên đường đến cùng Đấng Christ bởi những bà con trần tục của họ — tôi không thể gọi là bạn bè! Những kẻ thù lớn nhất của họ chính là những người trong nhà mình. Những kẻ ấy đã biện luận, như thể ma quỷ đã thuê mướn và trả công cho họ, chống lại sự phước hạnh đời đời của chính máu mủ ruột thịt mình. Ôi những bậc cha mẹ, anh chị em tàn nhẫn, những kẻ nhạo báng, nhăn mặt và đe dọa, nơi đáng lẽ phải khích lệ, giúp đỡ và vui mừng! Những bậc cha mẹ như thế là con cái của ma quỷ. Sa-tan chọn những công cụ như quý vị, hơn hết mọi kẻ khác, cho công việc này: nó biết quý vị có ảnh hưởng và thẩm quyền thế nào đối với họ và trên họ; họ kính sợ và yêu mến quý vị biết bao, và lệ thuộc vào quý vị biết bao; đến nỗi không ai trên khắp thế gian có thể điều khiển mưu đồ cho sự hư mất của họ một cách hiệu quả như quý vị.

Quý vị sẽ chẳng tự mình đến cùng Đấng Christ, mà cũng chẳng để cho những người thân yêu muốn đến hay sao? Quý vị thà thấy họ ở quán rượu hơn là ở nơi cầu nguyện kín sao? Quý vị đã làm công cụ để ban cho họ sự sống, mà nay quý vị lại muốn làm công cụ để hủy hoại đời đời những sự sống họ đã nhận từ quý vị sao? Quý vị đã từng thiết tha mong con cái, đã từng dịu dàng nuôi nấng và chu cấp cho chúng, đã từng lấy làm vui mừng trong chúng biết bao; và, sau tất cả những điều ấy, quý vị lại làm mọi điều trong khả năng mình để đoán phạt và hủy diệt chúng sao! Nếu những dòng này lọt vào tay của bất kỳ kẻ nào như thế, ước gì Đức Chúa Trời đưa sự cáo trách và nhận thức về điều ác ghê tởm này vào tấm lòng họ.

Và những kẻ xưng mình tin Chúa cách bại hoại và buông tuồng cũng không kém phần có tội về tội này, là những kẻ cung cấp cho ma quỷ những lập luận lớn nhất mà nó có để thuyết phục người ta đừng đến cùng Đấng Christ; chính sự buông tuồng và giả hình của quý vị mà nó hy vọng giữ người khác khỏi Đấng Christ. Hãy coi chừng điều quý vị làm, kẻo quý vị phải xuống địa ngục dưới gánh nặng tội lỗi đã đoán phạt nhiều linh hồn hơn cả linh hồn mình.

3. Từ đó hãy học biết nền tảng và lý do thật của những hiệu quả kỳ diệu và siêu nhiên mà quý vị thấy và rất lấy làm ngưỡng mộ trong thế gian, mỗi khi quý vị thấy những tội nhân lìa bỏ những sự hư hoại và bạn bè hư hoại vừa khoái lạc vừa có lợi của họ, mà ôm lấy những con đường của Đấng Christ và sự tin kính.

Có lời chép: "Họ lấy làm lạ khi anh em không cùng họ chạy theo sự phóng đãng quá độ ấy." 1 Phi-e-rơ 4:4. Thế gian lấy làm kỳ diệu khi thấy những bạn đồng hành trong tội lỗi lìa bỏ chúng; khi thấy những kẻ đã từng bại hoại và hư không như chính chúng, lìa bỏ xã hội của chúng, lui vào nơi cầu nguyện kín, khóc than vì tội lỗi, dành thì giờ để suy ngẫm và cầu nguyện, ôm lấy những bổn phận nghiêm nhặt nhất, và bằng lòng liều những hiểm nguy lớn nhất vì Đấng Christ; nhưng chúng không thấy Quyền Năng Toàn Năng kéo họ, quyền năng ấy quá mạnh đối với mọi ràng buộc và dây dợ tội lỗi trong thế gian đến nỗi không thể giữ lại và cầm chân họ được.

Một người hẳn đã lấy làm lạ khi thấy Ê-li-sê bỏ đàn bò mà chạy theo Ê-li, nói rằng: "Xin cho tôi đi hôn cha mẹ tôi, rồi tôi sẽ theo ông;" trong khi Ê-li chẳng nói gì để thuyết phục ông theo mình, chỉ rằng, khi đi ngang qua, ông đã ném áo choàng của mình lên ông ấy. 1 Các Vua 19:19, 20. Chắc chắn linh hồn mà Đức Chúa Trời kéo sẽ bỏ mọi sự mà theo Đấng Christ, vì quyền năng của Đức Chúa Trời ngự trên nó. Mọi ràng buộc xác thịt và dây dợ với tội lỗi đều đứt và nhường bước khi Đức Chúa Cha kéo linh hồn đến cùng Đấng Christ trong ngày quyền năng của Ngài.

4. Đây có phải là mùa xuân đầu tiên của sự chuyển động thuộc linh hướng về Đấng Christ không? Vậy hãy học xem tại sao biết bao bài giảng tuyệt vời và những lời thuyết phục mạnh mẽ lại vô hiệu, và không thể kéo và thắng được một linh hồn nào đến cùng Đấng Christ. Chắc chắn là vì các mục sư kéo một mình; và quyền năng cứu rỗi đặc biệt của Đức Chúa Trời không phải lúc nào cũng đi ra như nhau với những nỗ lực của họ.

Phao-lô là một bình được chọn, được đầy dẫy một sự đo lường lớn hơn về các ân tứ và ân điển bởi Đức Thánh Linh hơn bất kỳ ai đi trước hay theo sau ông; và như các ta-lâng của ông, sự siêng năng của ông trong việc dùng chúng cũng vượt hơn mọi gương chúng ta đọc được trong loài người: "Ông bay như một sê-ra-phim," Chrysostom nói, "hơn là đi bộ trên việc chủ sai bảo khắp thế gian." A-pô-lô là một nhà giảng thuyết hùng biện và mạnh mẽ trong Kinh Thánh, thế mà Phao-lô chẳng là gì, và A-pô-lô chẳng là gì; chỉ Đức Chúa Trời làm cho lớn lên. 1 Cô-rinh-tô 3:7. Chúng ta quá dễ ngưỡng mộ con người, phải, và ngay cả những người tốt nhất cũng quá dễ ra đi trong sức mạnh của quyền năng và sự chuẩn bị của chính mình; nhưng Đức Chúa Trời bảo vệ vinh hiển của Ngài và tôn cao quyền năng Ngài, thường ban sự thành công cho những nỗ lực yếu hơn và những người có khả năng thấp hơn, trong khi Ngài giữ lại điều ấy khỏi những người có ân tứ được nâng cao, tinh luyện và xuất sắc hơn.

Đó là vinh dự lớn của chúng ta, những người là mục sư của Phúc Âm, rằng chúng ta là những người cùng làm việc với Đức Chúa Trời. 1 Cô-rinh-tô 3:9. Trong sức mạnh của Ngài chúng ta có thể thắng; vũ khí của chiến tranh của chúng ta có quyền năng qua Đức Chúa Trời. 2 Cô-rinh-tô 10:4. Nhưng nếu sự hiện diện, phước lành và sự giúp đỡ của Ngài không ở với chúng ta, chúng ta chẳng là gì, chúng ta chẳng làm được gì. Nếu chúng ta chuẩn bị siêng năng, cầu nguyện hết lòng, giảng dạy sốt sắng, mà người nghe ra về như khi họ đến, không có hiệu quả thuộc linh hay trái nào của công lao chúng ta, thì chúng ta sẽ nói gì khác hơn điều Ma-thê đã nói với Đấng Christ: "Lạy Chúa, nếu Chúa đã ở đây, anh con đã không chết:" nếu Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã đi ra với hiệu năng và phước lành đặc biệt của Ngài, với lời cầu nguyện này hay bài giảng kia, thì những linh hồn ấy đã không ra về cách chết và vô cảm từ dưới nó.

5. Mọi sự thành công và hiệu năng có phụ thuộc vào sự kéo đến của Đức Chúa Cha không? Vậy thì chớ ai nản lòng về những bà con chưa được tái sinh của mình, những kẻ mà họ khóc than vì sự cứng cỏi của họ.

Dù họ đã ở dưới sự rao giảng của Phúc Âm bao nhiêu năm như người nghèo nằm tại hồ Bê-tết-đa, mà cho đến nay vẫn vô ích đi nữa, một thời kỳ có thể đến cuối cùng, như đã đến với người ấy, khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể chuyển động trên mặt nước; ý tôi là đặt một quyền năng làm sống lại và cải hoá vào trong các phương tiện, và rồi ước ao của linh hồn quý vị dành cho họ sẽ được ứng nghiệm.

Có lẽ quý vị đã đổ ra nhiều lời cầu nguyện và nước mắt lên Chúa vì họ; quý vị đã khóc vì họ như Áp-ra-ham khóc vì con trai mình: Ôi ước gì Ích-ma-ên được sống trước mặt Chúa! Ôi ước gì người chồng nghèo, người vợ, đứa con, người anh hay người em này được sống trước mặt Ngài; mà quý vị vẫn thấy họ tiếp tục xác thịt, chết và vô cảm. Chớ bỏ hy vọng của quý vị, cũng chớ thôi những nỗ lực tin kính của mình, thời kỳ có thể đến khi Đức Chúa Cha cũng kéo như quý vị kéo, và rồi quý vị sẽ thấy họ lìa bỏ mọi sự mà đến cùng Đấng Christ; và chẳng điều gì ngăn cản họ được. Giờ đây họ bị lôi kéo bởi dục vọng của chính mình; họ dễ dàng bị lôi kéo bởi những bạn đồng hành tội lỗi của mình; nhưng khi Đức Chúa Trời kéo, không ai trong những kẻ ấy sẽ lôi họ khỏi Chúa Giê-xu được. Sự ngu dốt, cứng cỏi và chai cứng trong lòng của họ là gì trước quyền năng vĩ đại khuất phục mọi sự cho chính nó? Vậy hãy đến cùng Chúa bằng lời cầu nguyện vì họ, và nói rằng: Lạy Chúa, con đã lao nhọc vì những bà con nghèo của con cách vô ích, con đã dành những lời khuyên nhủ của mình ít có kết quả; công việc này quá khó đối với con, con không thể đưa nó đi xa hơn nữa, nhưng Chúa có thể: Ôi xin quyền năng Chúa đi ra; họ sẽ tự nguyện trong ngày quyền năng của Chúa.

6. Nếu không ai có thể đến cùng Đấng Christ trừ khi Đức Chúa Cha kéo họ, thì chắc chắn không ai có thể bị kéo khỏi Đấng Christ trừ khi Đức Chúa Cha bỏ họ. Quyền năng đã kéo họ đến cùng Đấng Christ lúc ban đầu có thể giữ vững và lập họ vững trong Đấng Christ đến cuối cùng. "Cha Ta là Đấng đã cho Ta những chiên ấy, lớn hơn hết thảy; và không ai có thể cướp chúng khỏi tay Cha Ta." Giăng 10:29. Khi quyền năng của Đức Chúa Trời lúc ban đầu kéo chúng ta ra khỏi trạng thái tự nhiên của mình đến cùng Đấng Christ, nó thấy chúng ta không chỉ bất lực mà còn cứng cỏi, không chỉ không có khả năng mà còn không muốn đến; thế mà quyền năng này của Đức Chúa Trời thắng thế trên mọi sự chống đối; huống chi nó càng có khả năng gìn giữ và bảo đảm chúng ta khi sự kính sợ Ngài được đặt vào trong lòng chúng ta, đến nỗi chúng ta chẳng dám lìa bỏ, chúng ta không có ý muốn lìa bỏ Ngài. Vậy thì, nếu thế gian nói: Ta sẽ gài bẫy ngươi; nếu ma quỷ nói: Ta sẽ hủy diệt ngươi; nếu xác thịt nói: Ta sẽ phản bội ngươi; thế mà ngươi vẫn an toàn và chắc chắn, miễn là Đức Chúa Trời đã phán: "Ta sẽ chẳng bao giờ lìa ngươi, chẳng bao giờ bỏ ngươi." Hê-bơ-rơ 13:5.

7. Hãy để điều này khiến quý vị siêng năng tham dự các lễ nghi của Đức Chúa Trời, trong đó quyền năng kéo đến này của Đức Chúa Trời thường được đưa ra trên tấm lòng con người.

Thưa anh chị em yêu dấu, có những mùa nhất định mà Chúa đến gần con người trong các lễ nghi và bổn phận của sự thờ phượng Ngài; và chúng ta không biết Chúa ra đi bởi Đức Thánh Linh Ngài trên mưu đồ này vào lúc nào: nhiều khi Ngài đến trong một giờ mà chúng ta chẳng nghĩ đến Ngài: "Ta đã để cho những kẻ chẳng tìm kiếm Ta tìm thấy Ta." Ê-sai 65:1. Vậy nên ở trong con đường của Đức Thánh Linh là điều tốt. Nếu người nghèo nằm bấy lâu tại hồ Bê-tết-đa đã lý luận với mình như vầy: "Ta đã nằm đây bấy lâu cách vô ích để trông mong được chữa lành, chờ đợi nữa cũng vô ích;" và thế là ông vắng mặt đúng lúc thiên sứ xuống, thì rất có thể ông đã mang bệnh tật của mình xuống mồ. Sao quý vị biết được rằng chính ngày Sa-bát này, bài giảng này, lời cầu nguyện này, mà quý vị chẳng có lòng tham dự, và bị cám dỗ bỏ qua, có thể là mùa và là công cụ mà qua đó Chúa làm cho linh hồn quý vị điều chưa bao giờ được làm trước đây?

8. Mọi thánh đồ bị bắt buộc thế nào để đưa ra mọi quyền năng và khả năng mình có cho Đức Chúa Trời, Đấng đã đưa ra quyền năng toàn năng vô hạn của Ngài để kéo họ đến cùng Đấng Christ.

Đức Chúa Trời đã làm những việc lớn cho linh hồn quý vị; Ngài đã kéo quý vị ra khỏi trạng thái khốn khổ của tội lỗi và cơn thạnh nộ; và điều ấy khi Ngài để những kẻ khác đi, vốn theo bản tính tốt như quý vị: Ngài đã kéo quý vị vào sự hiệp một với Đấng Christ và sự thông công với những đặc quyền vinh hiển của Ngài. Ôi ước gì quý vị từ nay về sau dùng mọi quyền năng mình có cho Đức Chúa Trời trong các bổn phận vâng phục, và trong việc kéo người khác đến cùng Đấng Christ hết sức mình có thể, và luôn nói với Hội Thánh: "Xin kéo tôi, chúng tôi sẽ chạy theo chàng." Nhã Ca 1:4. Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

CHƯƠNG V.

CÔNG VIỆC CỦA ĐỨC THÁNH LINH CÁCH CỤ THỂ HƠN, MÀ QUA ĐÓ LINH HỒN ĐƯỢC KHIẾN CHO CÓ THỂ ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST.

Và anh em đã được Ngài làm cho sống lại, là những kẻ đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi. Ê-phê-sô 2:1.

Chúng ta đã thấy sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ trong bản tính chung của nó, và các phương tiện mà qua đó nó được thực hiện, cả bên ngoài, bởi sự rao giảng Phúc Âm, và bên trong, bởi sự kéo đến của Đức Chúa Cha. Giờ đây chúng ta phải đưa tư tưởng mình đến gần hơn với mầu nhiệm lớn này, và xét các dây buộc mà bởi đó Đấng Christ và các tín hữu được kết chặt với nhau trong một sự hiệp một phước hạnh. Nếu chúng ta cần thiết quan sát các cách diễn đạt của Kinh Thánh, và suy ngẫm bản tính của sự hiệp một này, chúng ta sẽ thấy có hai dây buộc kết Đấng Christ và linh hồn lại với nhau: 1. Đức Thánh Linh, về phía Đấng Christ, làm cho chúng ta sống lại với sự sống thuộc linh, qua đó Đấng Christ trước hết nắm lấy chúng ta; và 2. đức tin, về phía chúng ta, khi đã được làm sống lại như thế, qua đó chúng ta nắm lấy Đấng Christ; theo đó, sự hiệp một này với Chúa Giê-xu được diễn tả trong Kinh Thánh, khi thì bởi phương tiện này, khi thì bởi phương tiện kia trong hai dây buộc mà qua đó nó được thực hiện. Có lúc Đấng Christ được nói là ở trong chúng ta; như Cô-lô-se 1:27, "Đấng Christ ở trong anh em, là niềm hy vọng về vinh hiển;" và Rô-ma 8:10, "Và nếu Đấng Christ ở trong anh em, thì thân thể chết vì cớ tội lỗi." Lúc khác nó được diễn tả bởi dây buộc kia về phía chúng ta, như 1 Giăng 5:20, "Chúng ta ở trong Đấng chân thật, tức là trong Con Ngài, Chúa Giê-xu Christ;" và 2 Cô-rinh-tô 5:17, "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới."

Sự khác biệt giữa hai điều này được ông Case diễn tả khéo léo như vầy: Đấng Christ ở trong các tín hữu bởi Đức Thánh Linh Ngài. 1 Giăng 4:13. Tín hữu ở trong Đấng Christ bởi đức tin. Giăng 1:12. Đấng Christ ở trong tín hữu bởi sự ngự trong. Rô-ma 8:10. Tín hữu ở trong Đấng Christ bởi sự được tháp vào. Rô-ma 6:5. Đấng Christ ở trong tín hữu như cái đầu ở trong thân thể, Cô-lô-se 1:18; như rễ ở trong các nhánh, Giăng 15:5. Các tín hữu ở trong Đấng Christ như các chi thể ở trong đầu, Ê-phê-sô 1:23, hay như các nhánh ở trong rễ, Giăng 15:1, 7. Đấng Christ ở trong tín hữu hàm ý sự sống và sự tác động từ Đấng Christ. Cô-lô-se 3:4. Tín hữu ở trong Đấng Christ hàm ý sự thông công và hiệp thông với Đấng Christ. 1 Cô-rinh-tô 1:30. Khi Đấng Christ được nói là ở trong tín hữu, chúng ta phải hiểu nó trong sự liên hệ đến sự nên thánh. Khi tín hữu được nói là ở trong Đấng Christ, đó là để cho sự xưng công chính."

Như vậy chúng ta nắm lấy, vì chính mình đã được Chúa Giê-xu Christ nắm lấy trước. Phi-líp 3:12. Chúng ta không nắm lấy Đấng Christ cho đến khi trước hết Ngài nắm lấy chúng ta: không hành động sống nào của đức tin có thể được thực hành cho đến khi một nguyên tắc sống được truyền vào trước. Về cả hai dây buộc của sự hiệp một này chúng ta phải nói riêng, và trước hết là về Đấng Christ làm cho chúng ta sống lại bởi Đức Thánh Linh Ngài, để cho sự hiệp một của chúng ta với Ngài, mà chúng ta có tường thuật trong phần Kinh Thánh trước mặt: "Ngài đã làm cho anh em được sống lại, là những kẻ đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi:" trong những lời này chúng ta thấy hai điều này:

1. Sự ban cho một nguyên tắc sống của ân điển, Ngài đã làm cho anh em được sống lại. Những chữ "đã làm cho sống lại" là cần thiết để làm rõ ý của sứ đồ, ý này hẳn đã mơ hồ hơn, vì khoảng ngoặc đơn dài giữa câu 1 và câu 5. Chúng hàm ý hành động sống đầu tiên của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, hay công việc làm sống lại đầu tiên của Ngài trên linh hồn, để cho sự hiệp một của nó với Chúa Giê-xu Christ; vì như huyết của Đấng Christ là nguồn của mọi công đức, thì Đức Thánh Linh của Đấng Christ là nguồn của mọi sự sống thuộc linh; và cho đến khi Ngài làm cho chúng ta sống lại, truyền nguyên tắc của sự sống thần thượng vào linh hồn chúng ta, chúng ta không thể đưa ra hành động sống nào của đức tin để nắm lấy Chúa Giê-xu Christ.

Vì vậy công việc làm sống lại này của Ngài là trước tiên trong thứ tự của bản tính đối với sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ, và là nền tảng cho mọi hành động ân điển khác do chúng ta làm, từ sự ôm lấy Đấng Christ lần đầu tiên của chúng ta suốt cả quá trình vâng phục của chúng ta; và hành động làm sống lại này được nói, câu 5, là "cùng với Đấng Christ:" hoặc chỉ ra, như một số giải thích, rằng đó là hiệu quả của cùng quyền năng mà bởi đó Đấng Christ đã được sống lại từ kẻ chết, theo Ê-phê-sô 1:20; hoặc đúng hơn, được làm cho sống lại cùng với Đấng Christ, chỉ sự sống thuộc linh mới được ban cho những linh hồn đã chết của chúng ta trong thời gian chúng ta hiệp một với Đấng Christ: vì chính Đấng Christ là Đấng chúng ta được kết hợp và hiệp một trong sự tái sinh của mình, ngoài Ngài, như một nguồn, mọi phước hạnh thuộc linh chảy đến chúng ta, trong đó sự làm sống lại hay làm cho sống này là một, và là một điều rất ngọt ngào và quý giá.

Zanchy, Bodius, và nhiều người khác, cho rằng sự làm sống lại này bao gồm cả sự xưng công chính và sự tái sinh của chúng ta, và đứng đối lập với cả sự chết đời đời lẫn sự chết thuộc linh, và điều ấy rất có thể được chấp nhận; nhưng nó đúng nhất hàm ý sự tái sinh của chúng ta, trong đó Đức Thánh Linh, theo một cách không thể diễn tả và mầu nhiệm, làm cho linh hồn sống cho Đức Chúa Trời, phải, sống sự sống của Đức Chúa Trời, linh hồn ấy trước đây đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi.

2. Những lời "đã làm cho sống lại" cũng hàm ý sự hoàn toàn không sẵn sàng của các đối tượng theo bản tính: họ đã chết về mặt bị định tội, ở dưới án định tội của luật pháp, và chết về mặt thiếu vắng sự sống thuộc linh; chết trong sự đối lập với sự xưng công chính, và chết trong sự đối lập với sự tái sinh và sự nên thánh. Và công cụ chết người mà bởi đó linh hồn họ đã chết được tỏ cho họ thấy ở đây; anh em đã chết trong, hay bởi sự vi phạm và tội lỗi, đây là thanh gươm đã giết linh hồn quý vị và cắt đứt họ khỏi Đức Chúa Trời. Một số tò mò phân biệt giữa sự vi phạm và tội lỗi, như thể một cái chỉ tội nguyên thủy, cái kia chỉ tội thực tế; nhưng tôi cho rằng chúng được dùng lẫn lộn ở đây, và dùng để diễn tả nguyên nhân của sự hư hoại của họ, hay phương tiện của sự chết và hủy diệt thuộc linh của họ: đây là tình trạng của họ khi Đấng Christ đến để làm cho họ sống lại, chết trong tội lỗi; và trong tình trạng ấy, họ sẽ chẳng bao giờ tự mình chuyển động hướng về sự hiệp một với Đấng Christ, trừ khi họ được chuyển động bởi Đức Thánh Linh làm cho sống lại của Đức Chúa Trời. Do đó

Những linh hồn có sự hiệp một với Đấng Christ được làm cho sống lại với một nguyên tắc sống siêu nhiên bởi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời.

Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời không chỉ là một Đức Thánh Linh hằng sống, mà Ngài còn là Đức Thánh Linh của sự sống, hay Đức Thánh Linh ban sự sống. Và nếu Ngài không thổi sự sống vào linh hồn chúng ta, sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ là không thể. Chúng ta ôm lấy Đấng Christ bởi đức tin, nhưng đức tin ấy là một hành động sống, nên giả định trước một nguyên tắc sống được Đức Thánh Linh truyền cho chúng ta; vì vậy có lời chép: "Ai sống và tin Ta sẽ chẳng hề chết," Giăng 11:26: hành động sống và sự vận hành của đức tin nảy sinh từ Đức Thánh Linh làm cho sống lại này. Như Rô-ma 8:1, 2, sứ đồ, sau khi tỏ ra trạng thái phước hạnh của những kẻ ở trong Đấng Christ, cho chúng ta thấy trong câu 2 chúng ta đến ở trong Ngài thế nào: "Vì luật của Đức Thánh Linh sự sống trong Đấng Christ Giê-xu đã giải phóng tôi khỏi luật của tội lỗi và sự chết."

Thật vậy có một công việc làm sống lại của Đức Thánh Linh đến sau sự tái sinh, gồm việc Ngài khích động, phục hồi, và làm cho các ân điển của Ngài trong chúng ta được tác động; và từ đó là sự tăng trưởng của một Cơ Đốc nhân: nhưng ở đây tôi phải nói về một hành động làm sống lại của Đức Thánh Linh trong sự tái sinh của chúng ta, mà từ đó tiến ra sự sống thuộc linh của một Cơ Đốc nhân, và sẽ tỏ ra sự sống thuộc linh này là gì trong bản tính và các thuộc tính của nó; nó được làm nên hay được truyền vào linh hồn theo cách nào; vì mục đích nào sự sống này được truyền vào như thế; rằng công việc này hoàn toàn siêu nhiên; và tại sao sự làm sống lại này phải đi trước sự ôm lấy Đấng Christ thực tế của chúng ta bởi đức tin.

I. BẢN TÍNH VÀ CÁC THUỘC TÍNH CỦA SỰ SỐNG NÀY GỒM SỰ THAY ĐỔI KỲ DIỆU MÀ ĐỨC THÁNH LINH CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI LÀM TRÊN KHUNG VÀ TÍNH KHÍ CỦA LINH HỒN, BẰNG CÁCH TRỒNG VÀO ĐÓ CÁC NGUYÊN TẮC CỦA ÂN ĐIỂN.

Nó làm một sự thay đổi trên linh hồn, và là một sự thay đổi lạ lùng, chẳng kém gì từ sự chết đến sự sống; vì dù một người là một người sống về mặt thể chất, linh hồn người ấy có sự hiệp một với thân thể, thế mà linh hồn người ấy không có sự hiệp một với Đấng Christ, thì người ấy chết về mặt thuộc linh. Lu-ca 15:24, và Cô-lô-se 2:13. Than ôi, có một linh hồn chỉ dùng để giữ thân thể khỏi hư nát một thời gian ngắn; để mang nó đi đây đi đó trong thế gian, và khiến nó có thể ăn, uống, nói, cười, rồi chết — điều ấy không đáng gọi là sự sống. Chúng ta bắt đầu sống khi chúng ta bắt đầu có sự hiệp một với Đấng Christ là Nguồn sự sống bởi Đức Thánh Linh Ngài được truyền cho chúng ta: từ thời điểm này chúng ta phải tính sự sống của mình như một số người đã làm. Có nhiều sự thay đổi xảy ra trên con người ngoài điều này: nhiều người được thay đổi từ sự bại hoại sang sự lịch thiệp, và từ sự lịch thiệp đơn thuần sang sự hình thức và một cái bóng của tôn giáo, mà vẫn còn ở trong trạng thái và quyền lực của sự chết thuộc linh; nhưng khi Đức Thánh Linh của Chúa được đổ ra trên chúng ta, để làm cho chúng ta sống lại với sự sống thuộc linh mới, đây thật là một sự thay đổi kỳ diệu: nó ban cho chúng ta một hữu thể siêu nhiên mới, gọi là một tạo vật mới, con người mới, con người bề trong của tấm lòng. Bản chất tự nhiên và các năng lực của linh hồn vẫn còn, nhưng nó được lột bỏ những phẩm chất cũ và được ban cho những phẩm chất mới: "Những sự cũ đã qua đi; nầy, mọi sự đều trở nên mới." 2 Cô-rinh-tô 5:17.

Và sự thay đổi này không được làm ra bằng cách chỉ thay đổi và sửa chữa những rối loạn của đời sống, để lại tính khí và khung của tấm lòng vẫn xác thịt; nhưng bằng cách trồng một nguyên tắc siêu nhiên, thường tồn vào linh hồn. Nó sẽ ở trong người ấy một giếng nước. Giăng 4:14. Các nguyên tắc đối với một đường lối hành động, như các nguồn hay suối đối với các dòng và sông chảy ra từ chúng, và được chúng duy trì: và do đó có sự bền vững của những linh hồn được đổi mới trong đường lối tin kính.

Nguyên tắc hay thói quen này cũng không phải có được bằng cách tập cho mình quen với những hành động thánh, như các thói quen tự nhiên có được bằng những hành động thường xuyên, sinh ra một khuynh hướng, và từ đó lớn lên thành một thói quen hay bản tính thứ hai; nhưng nó được trồng vào linh hồn bởi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Như chúng ta đọc: "Ta cũng sẽ ban cho các ngươi một tấm lòng mới, và đặt một thần mới trong các ngươi," Ê-xê-chi-ên 36:25; nó không mọc lên từ bản tính của chúng ta, nhưng được làm nên trong chúng ta. Như có lời chép về hai nhân chứng, Khải Huyền 11:11, những người nằm chết theo nghĩa dân sự ba ngày rưỡi, rằng "Đức Thánh Linh sự sống từ Đức Chúa Trời nhập vào trong họ:" cũng vậy ở đây theo nghĩa thuộc linh, Đức Thánh Linh sự sống từ Đức Chúa Trời nhập vào tấm lòng đã chết, xác thịt. Nhưng chúng ta sẽ nhận rõ hơn bản tính của sự sống thuộc linh này bằng cách xét các thuộc tính của nó; trong đó những điều này rất đáng chú ý.

1. Linh hồn được kết hợp với Đấng Christ được làm cho sống lại với một sự sống thần thượng, như chúng ta đọc 2 Phi-e-rơ 1:4, nơi các tín hữu được nói là "dự phần bản tính thần thượng:" một cách diễn đạt rất cao, và phải được hiểu theo cách thích hợp với các tín hữu: chúng ta dự phần nó bởi sự ngự trong của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong chúng ta, "Anh em há chẳng biết rằng anh em là đền thờ của Đức Chúa Trời, và Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự trong anh em sao?" 1 Cô-rinh-tô 3:16. Đức Thánh Linh là Đức Chúa Trời theo bản tính ngự trong và làm cho linh hồn mà Ngài tái sinh được tác động, và bằng cách thánh hoá nó khiến nó sống một sự sống thần thượng: từ sự sống này của Đức Chúa Trời mà những kẻ chưa được thánh hoá được nói là xa cách, Ê-phê-sô 4:18, nhưng các tín hữu là những người dự phần nó.

2. Và vì là thần thượng, nó hẳn là sự sống tuyệt vời và siêu việt nhất mà bất kỳ tạo vật nào có thể sống trong thế gian này: nó vượt trên sự sống tự nhiên, lý trí, và đạo đức của những kẻ chưa được thánh hoá, cũng như sự sống thiên sứ vượt trên sự sống của ruồi muỗi và sâu bọ trên đất. Một số cho rằng sống trong những khoái lạc nhục dục là một sự sống hiếm có, trong khi Kinh Thánh không cho phép chúng ngay cả cái tên sự sống, nhưng bảo chúng ta rằng họ chết trong khi họ sống. 1 Ti-mô-thê 5:6. Chắc chắn đó là một sự nâng cao kỳ diệu của bản tính con người khi được làm cho sống lại với sự sống thần thượng và thuộc linh này. Có hai cách mà Đức Chúa Trời phước hạnh đã tôn vinh con người nghèo khổ trên cả các thiên sứ trên trời. Một là bởi sự hiệp một của bản tính chúng ta, trong Đấng Christ, với bản tính thần thượng: hai là bởi việc hiệp một chúng ta với Đấng Christ, và qua đó truyền sự sống thuộc linh cho chúng ta: điều sau này là một đặc quyền rất vinh hiển, và về một phương diện là một lòng thương xót đặc biệt hơn điều trước; vì sự tôn vinh đã làm cho bản tính chúng ta bởi Đấng Christ mang lấy nó, là chung cho mọi người, tốt và xấu, ngay cả những kẻ hư mất cũng vẫn có vinh dự ấy; nhưng được trồng trong Đấng Christ bởi sự tái sinh, và sống nhờ Ngài như nhánh sống nhờ cây nho, đây là một đặc quyền riêng, một lòng thương xót được giữ lại khỏi thế gian sẽ hư mất, và chỉ được truyền cho dân của Đức Chúa Trời, những kẻ sẽ sống đời đời với Ngài trên thiên đàng.

3. Sự sống này được ban bởi Đức Thánh Linh tái sinh, là một sự sống rất khoái lạc. Mọi sự vui thích, mọi khoái lạc, mọi niềm vui, những điều không phải là huyễn tưởng và lừa dối, đều có suối nguồn và gốc rễ ở đây; "Hướng về sự thuộc linh là sự sống và sự bình an," Rô-ma 8:6, một sự sống rất thanh thản, êm đềm; một linh hồn như thế trở nên, trong mức độ nó bị Đức Thánh Linh tác động và thánh hoá, chính là vùng đất của sự sống và sự bình an: nó có những khoái lạc trong nó, những điều mà người lạ không xen vào được. Châm Ngôn 14:10. Sự tái sinh là điểm mà từ đó mọi khoái lạc thật bắt đầu; quý vị chẳng bao giờ sống một ngày vui vẻ cho đến khi quý vị bắt đầu sống cho Đức Chúa Trời: vì vậy có lời chép khi đứa con hoang đàng trở về với cha mình và được hoà thuận, thì "họ bắt đầu vui mừng" Lu-ca 15:24. Không ai có thể dùng lời nói khiến người khác hiểu được khoái lạc mà linh hồn được đổi mới cảm nhận trong sự thông công với Chúa, và trong những sự đóng ấn và làm chứng của Đức Thánh Linh Ngài. Đó là một ẩn dụ rất thích hợp và nổi tiếng mà Peter Martyr đã dùng, và Chúa đã ban phước để cải hoá vị hầu tước cao quý Galeacus: nếu, ông nói, một người thấy một đám người nhảy múa trên đỉnh một ngọn đồi xa xôi, người ấy hẳn kết luận họ là một đám người hoang dại, điên cuồng; nhưng nếu người ấy đến gần hơn, và thấy trật tự tuyệt vời và nghe bản nhạc ngọt ngào mê hoặc ở giữa họ, người ấy sẽ nhanh chóng đổi ý về họ, và muốn nhảy múa cùng họ. Mọi sự vui thích trong đời sống nhục dục chỉ như những vũng nước thối của một cái ao hư nát nơi cóc nhái nằm kêu ộp ộp và đẻ trứng, so với những dòng suối trong vắt của nguồn rất tinh khiết và khoái lạc nhất.

4. Sự sống này của Đức Chúa Trời, mà những người được tái sinh được làm cho sống lại trong sự hiệp một của họ với Đấng Christ, như là một sự sống khoái lạc, thì nó cũng là một sự sống tăng trưởng, lớn lên, "nước mà Ta sẽ cho người sẽ ở trong người một giếng nước phun lên đến sự sống đời đời." Giăng 4:14. Trong sự nên thánh của chúng ta không như trong sự xưng công chính của chúng ta: sự xưng công chính của chúng ta trọn vẹn và hoàn hảo, không thấy khiếm khuyết nào ở đó; nhưng tạo vật mới lao nhọc dưới nhiều khiếm khuyết: mọi tín hữu đều được xưng công chính như nhau, nhưng không được nên thánh như nhau. Vì vậy quý vị đọc rằng "con người bề trong được đổi mới ngày càng hơn," 2 Cô-rinh-tô 4:16; và các Cơ Đốc nhân được khuyên "hãy tăng trưởng trong ân điển, và trong sự nhận biết Chúa và Cứu Chúa chúng ta." 1 Phi-e-rơ 3:18. Nếu công việc này hoàn hảo, và xong một lần, như sự xưng công chính, thì không thể có sự đổi mới ngày càng hơn, cũng không có sự tăng trưởng trong ân điển. Sứ đồ quả thật cầu nguyện cho người Tê-sa-lô-ni-ca, rằng Đức Chúa Trời sẽ thánh hoá họ trọn vẹn, hoàn hảo. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:23. Và đây là vấn đề của sự cầu nguyện và hy vọng; vì cuối cùng nó sẽ lớn lên đến sự hoàn hảo; nhưng sự thánh khiết hoàn hảo này được dành cho trạng thái hoàn hảo trong thế gian sẽ đến, và không ai ngoài những linh hồn bị lừa dối, kiêu ngạo khoe khoang về nó ở đây; nhưng khi "điều hoàn hảo đã đến, thì điều có một phần sẽ bị bỏ đi." 1 Cô-rinh-tô 13:10. Và trên sự không hoàn hảo của tạo vật mới trong mọi năng lực, sự chiến tranh và xung đột hằng ngày được nói đến, Ga-la-ti 5:17, và được mọi Cơ Đốc nhân kinh nghiệm, được đặt nền; ân điển dần dần dấy lên trong linh hồn, như mặt trời mọc trên các tầng trời, "càng lúc càng sáng cho đến giữa trưa." Châm Ngôn 4:18.

5. Sự sống mà những người được tái sinh được làm cho sống lại này, cũng là một sự sống đời đời. "Nầy là lời chứng, rằng Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta sự sống đời đời, và sự sống ấy ở trong Con Ngài." 1 Giăng 5:11. Nguyên tắc sống này là hạt giống của Đức Chúa Trời; và hạt giống ấy còn ở trong linh hồn đời đời. 1 Giăng 3:9. Nó không phải là một điều thoáng qua, tan biến, nhưng là một nguyên tắc cố định, thường tồn, ở trong linh hồn đời đời. Một người có thể mất các ân tứ của mình, nhưng ân điển còn lại; linh hồn có thể và phải bị tách khỏi thân thể, nhưng ân điển không thể bị tách khỏi linh hồn: khi mọi sự lìa bỏ chúng ta, điều này sẽ không lìa bỏ chúng ta. Vì vậy nguyên tắc này được Đức Thánh Linh trồng vào khác xa, cả với các ân tứ phi thường của sự tiên tri mà trong đó Đức Thánh Linh đôi khi được nói là đến trên con người dưới Cựu Ước, 1 Sa-mu-ên 10:6, 10, và với những hiệu quả chung tan biến mà đôi khi Ngài tạo ra trong những kẻ chưa được tái sinh, mà chúng ta có những tường thuật thường xuyên trong Tân Ước. Hê-bơ-rơ 6:4 và Giăng 5:35. Đức Thánh Linh thăm viếng một người trong con đường của sự tác động và giúp đỡ hiện tại là một điều, và ngự trong một người như trong đền thờ của Ngài là một điều khác.

II. Đã thấy bản tính và các thuộc tính của sự sống thuộc linh, điều chúng ta quan tâm tiếp theo là tìm hiểu nó được Đức Thánh Linh LÀM NÊN thế nào.

1. Và ở đây trước hết chúng ta phải nói rằng, công việc được làm nên trong linh hồn cách rất mầu nhiệm; như Đấng Christ bảo Ni-cô-đem: "Gió muốn thổi đâu thì thổi, ngươi nghe tiếng nó, nhưng chẳng biết nó đến từ đâu hay đi đâu; hễ ai sinh bởi Đức Thánh Linh thì cũng vậy." Giăng 3:8. Có nhiều ý kiến giữa các triết gia về nguồn gốc của gió, nhưng chúng ta không có sự hiểu biết chắc chắn về nó; chúng ta mô tả nó bởi các hiệu quả và thuộc tính của nó, nhưng biết ít về nguồn gốc của nó: và nếu các công việc của Đức Chúa Trời trong tự nhiên sâu xa và không thể dò thấu như thế, thì những công việc cao siêu và siêu nhiên này của Đức Thánh Linh còn hơn biết bao! Chúng ta không thể giải được các hiện tượng của tự nhiên, chúng ta không thể kể được sự hình thành của chính mình trong lòng mẹ. Truyền Đạo 11:5. Ai có thể mô tả chính xác các bộ phận của thân thể được hình thành và linh hồn được truyền vào thế nào! Nó được làm nên cách khéo léo trong nơi thấp của đất, như Thi Thiên gia nói, Thi Thiên 139:15; nhưng thế nào, chúng ta không biết. Basil nói, nhiều câu hỏi có thể được nêu về bất kỳ điều gì, có thể làm bối rối triết gia vĩ đại nhất: chúng ta biết ít về các hình thức và bản chất của những vật tự nhiên, huống chi về những điều thuộc linh sâu xa và khó hiểu.

2. Nhưng dù chúng ta không thể dò xét những điều bí mật này bằng con mắt của lý trí, Đức Chúa Trời đã tỏ cho chúng ta trong lời Ngài, rằng nó được làm nên bởi quyền năng toàn năng của chính Ngài. Ê-phê-sô 1:19. Sứ đồ quy công việc này cho sự vĩ đại vượt trỗi của quyền năng Đức Chúa Trời; và điều này hẳn phải thế, nếu chúng ta xét Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời diễn tả nó trong Kinh Thánh thế nào bởi một sự sáng tạo mới — ban hữu thể cho một điều gì đó từ hư không. Ê-phê-sô 2:10. Trong điều này nó khác với mọi hiệu quả của quyền năng con người; vì con người luôn làm việc trên một vật chất đã có trước, nhưng ở đây không có vật chất như thế. Không tìm thấy gì trong con người để góp phần vào công việc này; sự sống siêu nhiên này không phải là, và không thể được rút ra từ các nguyên tắc tự nhiên; điều này hoàn toàn vượt lên trên phạm vi của mọi quyền năng tự nhiên; nhưng về điều này sẽ nói thêm sau.

3. Điều này nữa chúng ta có thể khẳng định, rằng cả linh hồn và thần đều là kẻ nhận sự sống thần thượng này, và do đó nó được gọi là một tạo vật mới, một con người mới, có một sự hoàn hảo và đầy đủ nguyên vẹn của mọi bộ phận và chi thể; nó trở nên sự sáng trong tâm trí, Giăng 17:3; sự vâng phục trong ý chí, 1 Phi-e-rơ 1:2; trong tình cảm là một tính khí và sự mềm mại thuộc thiên đàng, Cô-lô-se 3:1, 2. Và ở đây, chúng ta phải quan sát, nằm một sự khác biệt chính giữa một linh hồn được tái sinh và một kẻ giả hình; kẻ này trọn vẹn một mạch, như tôi có thể nói, nguyên tắc của sự sống thuộc linh chạy vào mọi năng lực và tình cảm, và thánh hoá hay đổi mới cả con người; trong khi sự thay đổi trên kẻ giả hình chỉ là từng phần và riêng lẻ; hắn có thể có sự sáng mới, nhưng không có tình yêu mới; một cái lưỡi mới, nhưng không có một tấm lòng mới; thói hư này hay thói hư kia có thể được cải sửa, nhưng toàn bộ đường lối đời sống của hắn không được thay đổi.

4. Sự ban cho sự sống thuộc linh này được làm tức thì, như mọi công việc sáng tạo; do đó nó được ví với quyền năng tạo hình ấy, trong một khoảnh khắc, đã khiến sự sáng chiếu ra khỏi sự tối tăm. Như Đức Chúa Trời chiếu sáng vào lòng chúng ta. 2 Cô-rinh-tô 4:6. Thật vậy, một linh hồn có thể ở lâu dưới công việc chuẩn bị của Đức Thánh Linh: dưới những sự cáo trách và hạ mình, những mục đích và quyết tâm; người ấy có thể tham dự các phương tiện và lễ nghi, nhưng khi Đức Thánh Linh đến để làm cho linh hồn sống lại, điều ấy được làm trong một khoảnh khắc; và ôi, khoảnh khắc này phước hạnh biết bao! mà trên đó toàn bộ sức nặng của hạnh phúc đời đời của chúng ta lệ thuộc; vì đó là Đấng Christ trong chúng ta, Đấng Christ được hình thành trong chúng ta là niềm hy vọng về vinh hiển. Cô-lô-se 1:27. Và Chúa chúng ta phán rõ ràng, rằng trừ khi chúng ta được tái sinh và sinh lại, chúng ta không thể thấy nước Đức Chúa Trời.

III. Hãy xét MƯU ĐỒ VÀ MỤC ĐÍCH của Đức Chúa Trời trong công việc làm sống lại này của Ngài. Nếu chúng ta tra cứu Kinh Thánh, chúng ta sẽ thấy nguyên tắc sống này được ban cho chúng ta để chúng ta tôn vinh Đức Chúa Trời trong thế gian này bởi một đời sống vâng phục, và chúng ta hưởng Đức Chúa Trời trong thế gian sẽ đến.

1. Sự sống thuộc linh được ban cho để có một đường lối vâng phục trong thế gian này, qua đó Đức Chúa Trời được tôn vinh. Như chúng ta đọc trong Ê-phê-sô 2:10, "Được dựng nên trong Đấng Christ Giê-xu để làm những việc lành, mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước để chúng ta bước đi trong đó:" các thói quen đối với các hành động như rễ đối với trái, chính vì trái mà chúng ta trồng rễ và tháp nhánh. Như trong Ê-xê-chi-ên 36:27, "Ta sẽ đặt Đức Thánh Linh Ta trong các ngươi, và khiến các ngươi bước đi trong các luật lệ Ta, và các ngươi sẽ giữ các mạng lịnh Ta và làm theo." Đây là mưu đồ trực tiếp không chỉ của nguyên tắc sống đầu tiên được ban cho linh hồn, mà còn của mọi công việc khích động, làm tác động và giúp đỡ của Đức Thánh Linh sau đó.

Nguyên tắc này làm nên một sự vâng phục chân thành và thật khi nó chảy ra từ một nguyên tắc sống bên trong của ân điển. Kẻ giả hình bị chuyển động bởi một điều gì đó từ bên ngoài, như sự khen ngợi của con người, sự thích ứng của những lợi ích xác thịt, sức mạnh của sự giáo dục: hoặc nếu có điều gì từ bên trong chuyển động hắn, thì đó chỉ là tư lợi, để làm yên một lương tâm bị quấy rầy và nâng đỡ những hy vọng hư không về thiên đàng của hắn; nhưng hắn chẳng bao giờ hành động từ một nguyên tắc mới, một bản tính mới, nghiêng hắn về những hành động thánh. Sự chân thành chủ yếu nằm trong sự hài hoà và tương ứng của các hành động với các nguyên tắc của chúng: từ sự tác động này của Đức Thánh Linh mà con người đói khát Đức Chúa Trời, và đến với các bổn phận của mình như những người đói đến với bữa ăn của họ.

Ôi độc giả, hãy dừng lại một chút về điều này trước khi ngươi đi qua, hãy hỏi tấm lòng mình xem có phải như thế với ngươi không: những bổn phận thánh có tự nhiên đối với ngươi không? linh hồn ngươi có chuyển động và làm việc hướng về Đức Chúa Trời bởi một loại bản năng siêu nhiên không? Điều này sẽ là cho ngươi một bằng chứng tốt về sự chính trực của ngươi.

Từ nguyên tắc sống này cũng sinh ra sự xuất sắc của sự vâng phục của chúng ta; vì nhờ đó nó trở nên tự do và tự nguyện, không bị ép buộc và cưỡng bức; nó nhỏ xuống như mật ong, tự nó, ra khỏi tổ ong, Nhã Ca 4:11; hay như nước từ nguồn, không cần ép. Giăng 4:14. Một kẻ xưng mình tin Chúa không có nguyên tắc phải bị ép mạnh bởi một sức nặng nào đó của hoạn nạn trước khi hắn chịu rơi một giọt lệ hay tuôn ra một lời cầu nguyện. "Khi Ngài giết chúng, thì chúng tìm kiếm Ngài." Thi Thiên 78:34. Sự tự do của sự vâng phục là sự xuất sắc của nó, con mắt của Đức Chúa Trời rất chú ý đến điều ấy, 1 Cô-rinh-tô 9:17; phải, và sự đồng đều của sự vâng phục của chúng ta, cũng là một phần đặc biệt của vẻ đẹp của nó, cũng sinh ra từ đó: chính điều này khiến chúng ta thánh trong mọi cách ăn ở, hay trong mọi điểm và khúc quanh của nếp sống chúng ta, như nguyên văn hàm ý. 1 Phi-e-rơ 1:15. Trong khi kẻ bị chuyển động bởi động cơ bên ngoài tình cờ này hay kia hẳn phải rất gập ghềnh, như "chân của kẻ què," như cách diễn đạt, Châm Ngôn 26:7, "không bằng nhau." Lúc thì một lời của Đức Chúa Trời, rồi cuộc đàm thoại lại chạy đục ngầu và bại hoại hay xác thịt; mọi sự bằng phẳng và đồng đều trong các phần khác nhau của đời sống một Cơ Đốc nhân đều là hiệu quả của nguyên tắc sống thuộc linh này.

2. Một mục tiêu và mưu đồ khác của Đức Chúa Trời trong việc ban nguyên tắc sống này, là qua đó chuẩn bị và làm cho linh hồn xứng hợp để hưởng chính Ngài trên thiên đàng; "Nếu một người chẳng được sinh lại, người không thể thấy nước Đức Chúa Trời." Giăng 3:3. Mọi kẻ sẽ sở hữu cơ nghiệp ấy đều phải được sinh lại cho nó, như sứ đồ nói, 1 Phi-e-rơ 1:3, 4. Nguyên tắc ân điển này chính là hạt giống của vinh hiển ấy; nó là sự sống đời đời trong rễ và nguyên tắc. Giăng 17:3. Bởi điều này linh hồn được điều hoà và làm xứng hợp cho trạng thái và công việc ấy. Sự sống của vinh hiển là gì nếu không phải là sự thấy Đức Chúa Trời, và sự linh hồn được đồng hoá với Đức Chúa Trời bởi sự thấy ấy? Từ cả hai điều ấy sinh ra niềm vui và sự vui thích không thể diễn tả được, vượt quá sự hiểu biết. Nhưng linh hồn chưa bao giờ được làm cho sống lại với nguyên tắc siêu nhiên của ân điển có thể có sự thấy Đức Chúa Trời, sự đồng hoá với Đức Chúa Trời, hay sự vui thích trong Đức Chúa Trời nào? Tính khí của những linh hồn như thế được diễn tả trong tính cách buồn thảm ấy: "Linh hồn Ta chán ghét chúng, và linh hồn chúng cũng ghê tởm Ta." Xa-cha-ri 11:8. Vì thiếu nguyên tắc sống này mà chính những bổn phận và lễ nghi là sự vui thích và khoái lạc cao nhất của các thánh đồ, lại chẳng hơn gì một sự lao dịch và nô lệ đơn thuần đối với những kẻ khác. Ma-la-chi 1:13. Thiên đàng sẽ chẳng phải là thiên đàng đối với một linh hồn đã chết; nguyên tắc sống này, trong sự tăng trưởng và cải thiện hằng ngày của nó, vừa là sự xứng hợp của chúng ta vừa là bằng chứng của chúng ta cho thiên đàng.

IV. CÔNG VIỆC LÀM SỐNG LẠI NÀY HOÀN TOÀN SIÊU NHIÊN.

TỰ NHIÊN; đó là công việc riêng và thích hợp duy nhất của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Như chính Đấng Christ phán rõ: "Hễ chi sanh bởi xác thịt là xác thịt; hễ chi sanh bởi Đức Thánh Linh là thần: Gió muốn thổi đâu thì thổi, ngươi nghe tiếng nó, nhưng chẳng biết nó đến từ đâu hay đi đâu; hễ ai sinh bởi Đức Thánh Linh thì cũng vậy." Giăng 3:6-8. Các tín hữu là sự sinh ra hay dòng dõi của Đức Thánh Linh, Đấng tạo ra tạo vật mới trong họ theo một cách mà ngay cả chính họ cũng không hiểu được. Nó ở xa trên khả năng tạo ra của họ đến nỗi nó ở trên khả năng hiểu được cách nó được tạo ra: như thể bạn hỏi, Ngươi có biết gió đến từ đâu không? Không. Ngươi có biết nó đi đâu không? Không. Nhưng ngươi nghe và cảm nó khi nó thổi! Có. Hễ ai sinh bởi Đức Thánh Linh thì cũng vậy; người ấy cảm nhận hiệu năng và nhận ra các hiệu quả của Đức Thánh Linh trên linh hồn mình, nhưng không thể hiểu hay mô tả cách chúng được tạo ra. Điều này không chỉ ở trên tâm trí xác thịt, mà còn ở trên tâm trí được đổi mới để thấu hiểu. Chúng ta thật sự không góp gì vào việc tạo ra nguyên tắc sống này. Chúng ta quả thật có thể được nói là đồng thuận với Đức Thánh Linh trong đó; trong chúng ta có một khả năng, sự thích ứng, hay sự tiếp nhận nó; bản tính chúng ta được ban cho những năng lực và quyền năng là những đối tượng xứng hợp để nhận và là những công cụ để hành động nó; nhưng chỉ một mình Đức Chúa Trời làm cho bản tính lý trí sống lại với sự sống thuộc linh. "Ai đã làm cho ngươi khác với người khác? Và ngươi có điều gì mà ngươi đã chẳng nhận sao?" 1 Cô-rinh-tô 4:7. Kinh Thánh không chỉ khẳng định rằng không có Ngài chúng ta chẳng làm được gì, và rằng sự đủ của chúng ta là bởi Đức Chúa Trời, Giăng 15:5; Ma-thi-ơ 12:34; 2 Cô-rinh-tô 3:5; mà còn tuyên bố rằng tâm trí xác thịt "là thù nghịch cùng Đức Chúa Trời;" và rằng chúng ta "đã là kẻ thù trong tâm trí bởi những việc ác." Rô-ma 8:7; Cô-lô-se 1:21. Hễ chi sanh bởi xác thịt là xác thịt, một vật hư nát; nhưng nguyên tắc sống thuộc linh này không chịu sự tan rã, nó là nước phun lên đến sự sống đời đời, Giăng 4:14; là hạt giống của Đức Chúa Trời, còn ở trong linh hồn được tái sinh. 1 Giăng 3:9. Và tất cả điều này, vì nó được sinh ra không phải bởi hạt giống hay hư nát, mà bởi hạt giống không hay hư nát. 1 Phi-e-rơ 1:23. Sự sinh lại của chúng ta được tỏ cho chúng ta trong Kinh Thánh như một sự sống lại từ kẻ chết, một sự sáng tạo mới; Ê-phê-sô 5:14; 4:24; và như thế mọi sự đều được quy cho ân điển.

Nếu bản tính có thể tạo ra ở một mức độ nào đó sự sống thuộc linh này, thì những bản tính tốt nhất sẽ sớm được làm cho sống lại với nó nhất; và những bản tính xấu nhất thì không hề, hay cuối cùng, và ít nhất: nhưng chúng ta thấy rõ ràng những bản tính xấu nhất thường được tái sinh, và những bản tính tốt nhất bị bỏ lại trong trạng thái của sự chết thuộc linh. Người thanh niên được trang điểm với bao nhiêu đức tính ngọt ngào, Mác 10:21, thế mà không có ân điển: và Ma-ri Ma-đơ-len là một hố tội lỗi thế nào, Lu-ca 7:37, thế mà được thánh hoá. Và hầu như không có gì cảm động và làm tan chảy tấm lòng của các Cơ Đốc nhân hơn sự xét so sánh này, khi họ xét những bình vàng bị quăng bỏ, và những bình chì được chọn cho những công dụng cao quý như thế. Đến nỗi rõ ràng đủ cho mọi linh hồn khôn ngoan và khiêm nhường, rằng sự sống mới này hoàn toàn là của sự tạo ra siêu nhiên.

V. Tôi sẽ trình bày vắn tắt SỰ ĐI TRƯỚC CẦN THIẾT của công việc làm sống lại này của Đức Thánh Linh đối với sự ôm lấy Đấng Christ lần đầu tiên của chúng ta bởi đức tin; và điều này sẽ tỏ ra nếu quý vị xét bản tính của hành động sống của đức tin, là sự linh hồn tiếp nhận Đấng Christ và nương cậy nơi Ngài để được tha thứ và cứu rỗi: trong đó hai điều nhất thiết được bao gồm:

1. Sự từ bỏ mọi hy vọng và sự lệ thuộc khác bất cứ là gì. Tự ngã trong mọi nghĩa của nó, tự nhiên, tội lỗi và đạo đức, giờ đây phải bị chối bỏ và từ bỏ đời đời, bằng không Đấng Christ chẳng bao giờ có thể được tiếp nhận, Rô-ma 10:3, không chỉ tự ngã trong những ô uế đê hèn nhất của nó, mà cả tự ngã trong những trang sức và ân tứ giàu có nhất của nó: nhưng điều này đối với con người chưa được đổi mới và tự nhiên là không thể như đá hay núi tự dời khỏi trung tâm mà bay như những nguyên tử lang thang trong không khí: bản tính thà chọn liều hiểm nguy của sự đoán phạt đời đời, hơn là thoát khỏi nó bằng một sự từ bỏ hoàn toàn những dục vọng yêu dấu hay sự công chính tự cho của mình: công việc siêu nhiên này nhất thiết đòi hỏi một nguyên tắc siêu nhiên. Rô-ma 8:2.

2. Sự mở tấm lòng trọn vẹn cho Đấng Christ, mà không có nó Đấng Christ chẳng bao giờ có thể được tiếp nhận, Khải Huyền 3:20, cũng là hiệu quả của Đức Thánh Linh làm cho sống lại, Đức Thánh Linh sự sống ở trong Đấng Christ Giê-xu. Chúng ta có thể mong thấy hoa và nụ mở ra mà không có sự tác động của mặt trời, sớm hơn là mong thấy tấm lòng và ý chí của một tội nhân mở ra để tiếp nhận Đấng Christ mà không có một nguyên tắc của sự sống thuộc linh được lấy từ Ngài trước: và điều này sẽ không còn nghi ngờ đối với mọi kẻ xét không chỉ sự bất lực mà cả sự ngu dốt, định kiến và chán ghét của bản tính, mà bởi đó cánh cửa của tấm lòng bị then cài và xiềng xích chống lại Đấng Christ. Giăng 5:40. Đến nỗi nếu ai có tấm lòng mở ra để tiếp nhận Ngài, đó là Chúa mở nó bởi quyền năng toàn năng của Ngài.

SUY LUẬN 1. Nếu bản tính và sự cần thiết của nguyên tắc sống thần thượng này là như thế, thì suy ra những người chưa được tái sinh chẳng hơn gì những người chết. Bản văn tỏ họ như thế. "Ngài đã làm cho anh em được sống lại, là những kẻ đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi:" chết về mặt thuộc linh dù sống về mặt tự nhiên, phải, và cũng sinh động như bất kỳ ai khác trong thế gian.

Đối với mọi điều thuộc tự nhiên, họ sống: họ có thể hiểu, lý luận, đàm luận, hoạch định và mưu tính cũng giỏi như những người khác; họ có thể ăn, uống, xây dựng, trồng trọt, và nhận sự an ủi tự nhiên của những điều ấy cũng nhiều như bất kỳ ai khác. Như sự sống của họ được mô tả, Gióp 21:12, Họ "cầm trống cơm và đàn cầm, và vui mừng theo tiếng đàn ống; họ trải qua các ngày mình trong sự giàu có." Và Gia-cơ 5:5, "Anh em đã sống sung sướng trên đất," như cá sống trong nước, yếu tố tự nhiên của nó, thế mà sự sống tự nhiên, nhục dục này không được phép mang tên sự sống, 1 Ti-mô-thê 5:6; những người như thế chết trong khi họ sống; đó là một sự sống thấp hèn và đê tiện khi có một linh hồn chỉ để giữ thân thể, hay để khiến một người trong vài năm có thể ăn, uống, nói, cười, rồi chết. Nhưng xét về mặt thuộc linh, họ đã chết; không có sự sống, cảm giác hay chuyển động hướng về Đức Chúa Trời và những điều ở trên: sự hiểu biết của họ đã chết, 1 Cô-rinh-tô 2:14, và không nhận những điều thuộc về Đức Chúa Trời; ý chí của họ đã chết, và không chuyển động hướng về Chúa Giê-xu Christ. Giăng 6:65. Tình cảm của họ đã chết, ngay cả đối với những đối tượng tuyệt vời và thuộc linh nhất; và mọi bổn phận của họ đều là những bổn phận chết, không có sự sống hay thần. Đây là tình trạng buồn thảm của thế gian chưa được tái sinh.

2. Điều này nói lên sự khích lệ cho các mục sư và các bậc cha mẹ để trông mong sự thành công cuối cùng, ngay cả với những kẻ chưa cho thấy chút hy vọng nào về sự cải hoá.

Công việc quý vị thấy là của Chúa; khi Đức Thánh Linh sự sống đến trên những linh hồn đã chết của họ, họ sẽ tin, và được làm cho tự nguyện: cho đến lúc ấy chúng ta chỉ cày trên đá: thế mà chớ để tay chúng ta chùng trong bổn phận; hãy cầu nguyện cho họ và nài xin với họ: quý vị không biết trong lời cầu nguyện hay lời khuyên nhủ nào Đức Thánh Linh sự sống có thể thổi trên họ. "Những xương khô này có thể sống được không?" Có, nếu Đức Thánh Linh sự sống từ Đức Chúa Trời thổi trên chúng, chúng có thể, và sẽ sống: dù tính khí của họ chán ghét mọi điều thuộc linh và nghiêm túc, thế mà ngay cả những kẻ như thế cũng đã được tái sinh khi những bản tính ngọt ngào và đầy hứa hẹn hơn đã bị bỏ qua và để lại dưới sự chết thuộc linh. Ông Ward nói về anh mình, một người có ân tứ lớn mà tính khí rất xấu, rằng: dù anh tôi là Rogers có đủ ân điển cho hai người, ông ấy không có đủ một nửa cho chính mình. Có lẽ quý vị đã cầu nguyện và tranh đấu lâu với những bà con mình mà ít có kết quả, thế mà chớ nản lòng. Ông John Rogers, vị mục sư nổi tiếng và thành công ấy, đã bao lần là nỗi đau lòng cho những bà con mình trong những năm trẻ, tỏ ra là một thanh niên hoang đàng, làm nản lòng lớn cho những bạn hữu tin kính của ông; thế mà, cuối cùng, Chúa đã thương xót thay đổi ông, đến nỗi ông Richard Rogers thường nói, khi ông muốn thực hành mức độ từ ái hay hy vọng cao nhất cho bất kỳ ai hiện nay đê hèn và vô giá trị: Tôi sẽ chẳng bao giờ tuyệt vọng về bất kỳ người nào vì cớ John Rogers.

3. Các Cơ Đốc nhân đáng tôn trọng biết bao bởi sự sinh mới của họ! Họ được "sinh ra, chẳng phải bởi huyết, chẳng phải bởi ý muốn xác thịt, chẳng phải bởi ý muốn người, mà bởi Đức Chúa Trời," Giăng 1:13, không theo cách tự nhiên đơn thuần, nhưng theo cách thuộc linh và siêu nhiên: họ là dòng dõi của Đức Chúa Trời, con cái của Đấng Rất Cao, vừa bởi sự tái sinh vừa bởi sự nhận làm con; đó là sự nâng cao lớn nhất của bản tính con người, kế sau sự hiệp một của nó với bản tính thần thượng của Đấng Christ. Ôi, vinh dự này lớn biết bao đối với một tạo vật tội lỗi nghèo khổ, khi có chính sự sống của Đức Chúa Trời được thổi vào linh hồn mình! Mọi phẩm giá khác của bản tính đều là chuyện vặt so với điều này; điều này làm cho một Cơ Đốc nhân thành một vật thánh, được biệt riêng, đền thờ hằng sống của Đức Chúa Trời, 1 Cô-rinh-tô 6:19, đối tượng đặc biệt của sự vui thích của Ngài.

4. Tình trạng của thế gian chưa được tái sinh đáng thương biết bao. Họ chỉ như những người chết. Như không có vẻ đẹp nào trong người chết, mọi sự đáng yêu của họ đều ra đi lúc chết, thì cũng không có vẻ đẹp hay sự đáng yêu thuộc linh nào trong bất kỳ ai chưa được tái sinh. Thật vậy, nhiều người trong họ có những điều xuất sắc trang điểm nếp sống của họ trong mắt con người; nhưng tất cả những điều ấy là gì nếu không phải là bao nhiêu hoa thơm rải trên một thân thể không có sự sống. Người chết không có khoái lạc hay vui thích; cũng vậy những kẻ chưa được tái sinh không có khả năng hưởng những vui thích của đời sống Cơ Đốc; "hướng về sự thuộc linh là sự sống và sự bình an," Rô-ma 8:6; nghĩa là, đây là sự sống thanh thản, êm đềm, và khoái lạc duy nhất. Người chết không có hơi ấm, họ lạnh như đất sét; mọi kẻ chưa được tái sinh đối với Đức Chúa Trời và những điều ở trên cũng vậy; tình cảm của họ đối với Ngài lạnh và đông cứng: điều làm cho một tấm lòng có ân điển tan chảy sẽ không làm cho một tấm lòng chưa được tái sinh chuyển động. Người chết phải được chôn, những kẻ chưa được tái sinh cũng phải bị chôn khỏi mặt Đức Chúa Trời; bị chôn trong địa ngục sâu nhất, trong nơi tối tăm đời đời. Giăng 3:3. Khốn cho những kẻ chưa được tái sinh, thà họ chưa hề được sinh ra còn hơn!

5. Mọi người bị quan tâm biết bao để tra xét tình trạng của mình về sự sống và sự chết thuộc linh! Người ta rất thường tự cho mình đã hiệp một với Đấng Christ và có phần trong Ngài. Đặc quyền này bị mở rộng cách sai lầm chung cho mọi kẻ xưng đạo Cơ Đốc và thực hành các bổn phận bề ngoài của nó, trong khi, thật ra, không có ai được hiệp một với Đấng Christ hơn những kẻ được Đức Thánh Linh sự sống ở trong Đấng Christ Giê-xu làm cho sống lại. Rô-ma 8:1, 2. Ôi hãy thử phần của quý vị trong Đấng Christ bằng quy tắc này. Nếu tôi được Đấng Christ làm cho sống lại, tôi có sự hiệp một với Đấng Christ. Nếu trong linh hồn quý vị có cảm giác thuộc linh, thì trong đó có sự sống thuộc linh. Có những giác quan thuộc về sự sống thuộc linh cũng như thuộc về sự sống của loài vật, Hê-bơ-rơ 5:14; chúng có thể cảm nhận và rên rỉ cách cảm động dưới những áp lực của linh hồn và những gánh nặng của tội lỗi. Rô-ma 7:24. Người chết không cảm nhận, không than vãn dưới những gánh nặng của tội lỗi như người sống: họ quả thật có thể cảm nhận điều ác của tội lỗi về phần mình, nhưng không phải như chống lại Đức Chúa Trời; sự đoán phạt có thể làm họ sợ, nhưng sự ô uế thì không; địa ngục có thể làm họ khiếp, nhưng sự xúc phạm Đức Chúa Trời thì không.

Nếu có sự đói khát thuộc linh, đó là một dấu hiệu ngọt ngào của sự sống thuộc linh; dấu hiệu này hợp với các Cơ Đốc nhân mới một ngày tuổi. Ngay cả những trẻ sơ sinh mới sinh cũng thèm sữa thật của lời. 1 Phi-e-rơ 2:2. Nếu sự sống thuộc linh ở trong quý vị, quý vị biết cách giải thích phần Kinh Thánh ấy: "Như con nai cái thèm khát khe nước, linh hồn tôi cũng thèm khát Chúa, ôi Đức Chúa Trời," Thi Thiên 42:1, mà không cần người giải thích nào khác ngoài chính kinh nghiệm của quý vị: quý vị sẽ cảm thấy điều gì đó như sự cồn cào của một cái dạ dày trống khiến quý vị bồn chồn trong lúc sự thông công hằng ngày của quý vị với Chúa bị gián đoạn.

Nếu có những xung đột thuộc linh với tội lỗi, thì trong linh hồn quý vị có sự sống thuộc linh. Ga-la-ti 5:17. Không chỉ là một cuộc chiến giữa sự sáng trong các năng lực cao hơn, và cảm giác trong các năng lực thấp hơn; không chỉ là sự chống đối những sự hư hoại bề ngoài thô thiển hơn, mang nhiều sự ô danh và kinh hãi hơn những sự khác; nhưng tấm lòng sẽ là chiến trường; và dục vọng nào càng bề trong và kín đáo, thì càng bị chống đối và khóc than hơn.

Nói tóm lại, Cơ Đốc nhân yếu đuối nhất cũng có thể, khi quan sát cách vô tư, thấy những dấu hiệu của sự sống thuộc linh trong chính mình — nếu người ấy chịu dành thì giờ để suy ngẫm về khuynh hướng và khung của tấm lòng mình — như những ước ao hướng về Đức Chúa Trời; lương tâm về các bổn phận; những nỗi sợ, lo lắng và buồn rầu về tội lỗi; sự vui thích trong sự giao thiệp của những người thuộc thiên đàng và thuộc linh; và sự ghê tởm và gánh nặng trong sự đồng hành của những người hư không và xác thịt.

Chất vấn. Ôi nhưng tôi có một tấm lòng rất chết đối với những điều thuộc linh!

Đáp. Đó là một dấu hiệu của sự sống, rằng quý vị cảm nhận và nhận biết sự chết ấy; và ngoài ra, có một sự khác biệt lớn giữa sự chết thuộc linh và sự chết; cái này là trạng thái của những kẻ chưa được tái sinh, cái kia là bệnh tật của những người được tái sinh.

Chất vấn. Một số dấu hiệu của sự sống thuộc linh rõ ràng với tôi, nhưng tôi không thể ôm lấy những dấu hiệu khác.

Đáp. Nếu quý vị thật sự có thể ôm lấy bất kỳ dấu hiệu nào, điều ấy có thể làm quý vị thoả lòng, dù quý vị còn tối tăm trong những dấu hiệu khác; vì nếu một đứa trẻ không thể đi, mà nó có thể ăn; nếu nó không thể ăn, mà nó có thể khóc; phải, nếu nó không thể khóc, mà nó còn thở, thì nó còn sống.

CHƯƠNG VI.

HÀNH ĐỘNG MÀ QUA ĐÓ CHÚNG TA ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST CHO LINH HỒN MÌNH CÁCH HIỆU QUẢ; HAY ĐỨC TIN CỨU RỖI.

HÀNH ĐỘNG MÀ QUA ĐÓ CHÚNG TA ÁP DỤNG ĐẤNG CHRIST CHO LINH HỒN MÌNH CÁCH HIỆU QUẢ; HAY ĐỨC TIN CỨU RỖI.

Nhưng hễ ai đã tiếp nhận Ngài, thì Ngài ban cho quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời; tức là cho những kẻ tin danh Ngài. Giăng 1:12.

Không sớm hơn là linh hồn được Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời làm cho sống lại, nó đã đáp ứng, ở một mức độ nào đó, mục đích của Đức Chúa Trời trong công việc ấy, bởi sự tiếp nhận tích cực Chúa Giê-xu Christ trong con đường của sự tin. Hành động sống của đức tin này là gì mà trên đó lệ thuộc phần của chúng ta trong Đấng Christ và sự phước hạnh đời đời, phần Kinh Thánh này sẽ tỏ ra; trong đó hãy quan sát ba điều:

1. Đặc quyền được ban là một đặc quyền rất cao và vinh hiển, mà không tạo vật nào có khả năng lớn hơn: "quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời." Chữ được dịch là quyền là một chữ có phạm vi và ý nghĩa rộng lớn, và được một số dịch là quyền này, một số khác dịch là phẩm giá này, một số khác dịch là đặc ân, đặc quyền hay vinh dự này. Nó hàm ý một danh hiệu hay quyền làm con nuôi, không chỉ về những phước hạnh hiện tại của nó trong đời này, mà còn về cơ nghiệp phước hạnh được dành trên thiên đàng cho con cái Đức Chúa Trời. Ôi vinh dự, phẩm giá và đặc quyền này lớn biết bao!

2. Các đối tượng của đặc quyền này được mô tả: "Hễ ai đã tiếp nhận Ngài." Bản văn này mô tả họ bởi chính ân điển ấy, đức tin, là điều ban cho họ danh hiệu và quyền của họ đối với Đấng Christ và các phước hạnh của Ngài; và bởi chính hành động của đức tin, là điều ban đầu ban cho họ quyền đối với thân vị Ngài, và thứ đến là đối với các phước hạnh của Ngài, tức là tiếp nhận Ngài. Có nhiều ân điển ngoài đức tin, nhưng chỉ đức tin là ân điển ban cho chúng ta quyền đối với Đấng Christ; và có nhiều hành động của đức tin ngoài sự tiếp nhận, nhưng sự tiếp nhận hay ôm lấy Đấng Christ này là hành động xưng công chính và cứu rỗi: "Hễ ai đã tiếp nhận Ngài," hễ ai, dù thuộc dân tộc, giới tính, tuổi tác hay hoàn cảnh nào. Vì "ở đây không có người Gờ-réc hay người Giu-đa, chịu cắt bì hay không chịu cắt bì, người dã man, người Sy-the, tôi mọi hay tự do: nhưng Đấng Christ là mọi sự, và trong mọi sự." Cô-lô-se 3:11. Không gì ngoài sự vô tín ngăn cản con người khỏi Đấng Christ và các phước hạnh của Ngài. Hễ ai đã tiếp nhận Ngài: chữ này có nghĩa "chấp nhận, lấy," hay, như chúng ta dịch thích hợp, tiếp nhận, mang lấy, hay lấy về cho mình; một chữ diễn tả rất thích hợp bản tính và chức vụ của đức tin, phải, chính hành động xưng công chính và cứu rỗi; và chúng ta cũng cần lưu ý đối tượng đặc biệt của nó, không phải của cải Ngài, mà là chính Ngài, thân vị Ngài như được mặc lấy các chức vụ Ngài, chứ không chỉ các phước hạnh và đặc quyền của Ngài; những điều ấy là thứ yếu và hệ quả của sự chúng ta tiếp nhận Ngài. Đến nỗi đó là sự tiếp nhận, mang lấy hay chấp nhận Chúa Giê-xu Christ mà phải có sự liên hệ đến những lời dâng và đề nghị của Phúc Âm, "vì trong đó sự công chính của Đức Chúa Trời được tỏ ra từ đức tin đến đức tin," Rô-ma 1:17, trong đó Chúa Giê-xu Christ được tỏ ra, được đề nghị và dâng cho những tội nhân, như con đường duy nhất của sự xưng công chính và sự cứu rỗi; lời dâng của Phúc Âm ấy, như đã tỏ trước, vì vậy thường là cần thiết cho sự tin. Rô-ma 10:11, v.v.

3. Sự mô tả này còn được giải thích thêm bởi mệnh đề giải nghĩa bổ sung, tức là cho những kẻ tin danh Ngài. Ở đây các thuật ngữ được thay đổi, dù những điều được diễn tả trong cả hai đều giống nhau; điều mà ở đó ông gọi là tiếp nhận, ở đây được gọi là tin danh Ngài, để tỏ cho chúng ta rằng chính bản chất của đức tin cứu rỗi gồm sự chúng ta tiếp nhận Đấng Christ. Bởi danh Ngài chúng ta phải hiểu chính Đấng Christ: thường lấy hai điều này, tin nơi Ngài và tin danh Ngài, như những thuật ngữ có thể đổi cho nhau và cùng ý nghĩa. Do đó chúng ta rút ra mệnh đề này:

Sự tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ là hành động cứu rỗi và sống của đức tin ban cho linh hồn quyền cả đối với thân vị lẫn các phước hạnh của Ngài.

Chúng ta không thể hành động cách thuộc linh cho đến khi chúng ta bắt đầu sống cách thuộc linh: Đức Thánh Linh sự sống trước hết phải kết hợp chính Ngài với chúng ta trong công việc làm sống lại của Ngài, như đã tỏ trong chương trước. Điều này được làm xong, chúng ta bắt đầu hành động cách thuộc linh, bằng cách nắm lấy hay tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ, là điểm giờ đây phải được xét.

Linh hồn là sự sống của thân thể, đức tin là sự sống của linh hồn, và Đấng Christ là sự sống của đức tin. Có nhiều loại đức tin ngoài đức tin cứu rỗi, và trong đức tin cứu rỗi có nhiều hành động, ngoài hành động xưng công chính hay cứu rỗi; nhưng hành động tiếp nhận này, là chủ đề hiện tại của chúng ta, là điều mà trên đó cả sự công chính và hạnh phúc đời đời của chúng ta lệ thuộc; bởi điều này mà chúng ta được xưng công chính và được cứu: "Hễ ai đã tiếp nhận Ngài, thì Ngài ban cho họ quyền trở nên con cái Đức Chúa Trời." Thế mà nó không xưng công chính và cứu chúng ta vì cớ bất kỳ phẩm giá thích hợp nào được thấy trong hành động này, nhưng vì cớ đối tượng mà nó tiếp nhận hay nắm lấy. Cùng một điều thường được diễn tả trong Kinh Thánh bởi những thuật ngữ khác, như "đến cùng Đấng Christ," Giăng 6:35; tin cậy hay nương dựa nơi Đấng Christ; Ê-sai 50:10; nhưng bất cứ điều gì được thấy trong những cách diễn đạt ấy đều được bao gồm trong điều này.

Vậy tôi tiến hành giải thích bản tính của sự tiếp nhận Đấng Christ này và tỏ ra nó bao gồm những gì; chứng minh rằng đây là hành động xưng công chính và cứu rỗi của đức tin; tỏ ra sự xuất sắc của hành động đức tin này; dẹp bỏ một số sai lầm, và đưa ra một tường thuật đúng về phẩm giá và sự xuất sắc của hành động này; rồi đưa tất cả về nhà trong một sự áp dụng thích hợp.

I. Tôi sẽ cố gắng giải thích BẢN TÍNH của sự tiếp nhận Đấng Christ này, và tỏ ra những gì được hàm ý trong nó: quả thật, nó bao gồm nhiều mầu nhiệm sâu xa và những điều có sức nặng lớn nhất. Người ta thường rất ngu dốt và không quen với tầm quan trọng của cách diễn đạt này. Họ có những ý nghĩ hời hợt về đức tin, những kẻ chưa bao giờ trải qua công việc soi sáng, cáo trách, và hạ mình của Đức Thánh Linh: nhưng chúng ta sẽ thấy rằng đức tin cứu rỗi là một điều hoàn toàn khác, và khác hẳn về cả loại và bản tính với đức tin truyền thống và sự đồng ý chung mà trong thế gian bị nhầm lẫn cách tai hại cho nó.

1. Rõ ràng không ai có thể tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ trong sự tối tăm của sự ngu dốt tự nhiên: chúng ta phải hiểu và nhận ra Đấng mà chúng ta tiếp nhận là ai và là gì để Ngài là "Chúa sự công chính chúng ta." Nếu chúng ta không biết thân vị và các chức vụ của Ngài, chúng ta không lấy, mà lấy nhầm Đấng Christ. Đó là một quy tắc tốt trong luật dân sự, Non consentit qui non sentit [kẻ không hiểu thì không đồng ý]. Sự nhầm lẫn về thân vị làm cho hôn ước vô hiệu. Những kẻ lấy Đấng Christ chỉ là một con người, hay chối bỏ sự đền tội của huyết Ngài, hay lột bỏ bản tính con người của Ngài, hay chối bỏ bất kỳ chức vụ vinh hiển và cần thiết nào nhất của Ngài, dù họ có ca ngợi cao đến đâu tính thuộc linh, vinh hiển, và đời sống cùng sự chết gương mẫu của Ngài, họ chẳng bao giờ có thể tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ cách đúng đắn. Đây là một khuyết điểm như thế ngay trong nền tảng của đức tin, làm hư và phá hủy mọi sự. Mọi đức tin cứu rỗi đều được đặt nền trong sự sáng và sự hiểu biết, và vì vậy nó được gọi là sự hiểu biết, Ê-sai 53:11; và sự thấy được kết nối không thể tách rời với sự tin, Giăng 6:40. Con người phải nghe và học nơi Đức Chúa Cha trước khi họ có thể đến cùng Đấng Christ. Giăng 6:45. Hành động tiếp nhận của đức tin được sự hiểu biết hướng dẫn và dẫn dắt. Tôi sẽ không dám nói mức độ hiểu biết nào là tuyệt đối cần thiết cho sự tiếp nhận Đấng Christ; tôi biết những hành động đầu tiên của đức tin, trong hầu hết các Cơ Đốc nhân, đi kèm với nhiều sự tối tăm và rối loạn của sự hiểu biết: nhưng chúng ta phải nói chung rằng, ở đâu có đức tin, ở đó có bấy nhiêu sự sáng đủ để tỏ cho linh hồn thấy tội lỗi, hiểm nguy và nhu cầu của chính nó, và sự đầy đủ mọi mặt, sự thích hợp và sự cần thiết của Đấng Christ cho sự cung ứng và chữa lành mọi sự; và không có điều này Đấng Christ không thể được tiếp nhận. "Hỡi những kẻ mệt mỏi và gánh nặng, hãy đến cùng Ta, và Ta sẽ cho các ngươi được yên nghỉ." Ma-thi-ơ 11:28.

2. Sự tiếp nhận Đấng Christ nhất thiết hàm ý sự đồng ý của sự hiểu biết với những lẽ thật của Đấng Christ được tỏ ra trong Phúc Âm; thân vị Ngài, các bản tính, các chức vụ, sự nhập thể, sự chết, và sự đền tội của Ngài; sự đồng ý này, dù tự nó không phải là đức tin cứu rỗi, thế mà là nền tảng và công việc nền của nó; vì linh hồn không thể tiếp nhận và ôm lấy điều mà tâm trí không đồng ý là thật và chắc chắn không thể sai. Đức tin thật nương trên lời chứng của Đức Chúa Trời như không thể nghi ngờ. Sự đồng ý này của đức tin được gọi là sự chúng ta tiếp nhận lời chứng của Đức Chúa Trời, 1 Giăng 5:9; sự chúng ta đóng ấn rằng Đức Chúa Trời là thật, Giăng 3:33. Lẽ thật thần thượng chính là đối tượng của đức tin: chúng ta quy đức tin mình về điều này. "Đức Giê-hô-va phán như vầy" là nền vững chắc mà trên đó sự đồng ý của chúng ta được xây dựng. Và như thế chúng ta thấy lý do tốt để tin những mầu nhiệm sâu xa của sự nhập thể của Đấng Christ; sự hiệp một của hai bản tính trong thân vị kỳ diệu của Ngài; sự hiệp một của Đấng Christ và các tín hữu; dù chúng ta không thể hiểu những điều này vì sự tối tăm của tâm trí mình. Linh hồn thoả lòng khi thấy những mầu nhiệm này trong lời đã chép; trên nền ấy nó xây dựng vững chắc sự đồng ý của mình; và không có sự đồng ý của đức tin như thế thì không thể có sự ôm lấy Đấng Christ. Mọi hành động của đức tin và tôn giáo, không có sự đồng ý, chỉ như bao nhiêu mũi tên bắn bừa vào không trung, chúng chẳng có nghĩa gì vì thiếu một đối tượng cố định xác định.

Vì vậy đó là mưu kế của Sa-tan, bằng cách gieo vào những tư tưởng vô thần, (mà những người mới trở lại thường thấy mình bị thử thách nặng nề,) để phá hoại và hủy diệt toàn bộ công việc của đức tin. Nhưng Đức Chúa Trời khiến dân Ngài thắng hơn chúng: phải, và họ đồng ý với những lẽ thật của lời ngay cả lúc họ nghĩ mình không đồng ý; như tỏ ra bởi sự mềm mại và sợ tội lỗi của họ, sự siêng năng và cẩn thận của họ trong bổn phận. Nếu tôi nhận ra những điều này trong đời sống một Cơ Đốc nhân, người ấy phải thứ lỗi cho tôi nếu tôi không tin người ấy, khi người ấy nói mình không đồng ý với những lẽ thật của Phúc Âm.

3. Sự tiếp nhận Đấng Christ của chúng ta nhất thiết hàm ý sự tán thành, ưa thích và đánh giá hết lòng của chúng ta; phải, sự yên nghỉ của chính linh hồn chúng ta trong Chúa Giê-xu Christ, như phương thuốc tuyệt vời, thích hợp, và trọn vẹn nhất cho mọi nhu cầu, tội lỗi và hiểm nguy của chúng ta mà trí khôn và tình yêu của Đức Chúa Trời từng có thể chuẩn bị cho chúng ta. Chúng ta phải tiếp nhận Ngài với một khung tấm lòng như nương cậy và tin nơi Ngài, nếu chúng ta tiếp nhận Ngài cách đúng đắn. Đối với những kẻ tin, Ngài là quý báu. 1 Phi-e-rơ 2:7. Đây là phương thuốc tối thượng duy nhất trong cả thế gian đầy đủ và hiệu năng để chữa lành những vết thương của chúng ta: và như Đấng Christ được đánh giá rất cao và tán thành hết lòng như phương thuốc duy nhất cho linh hồn chúng ta, thì ân điển và sự khôn ngoan tối thượng của Đức Chúa Trời cũng được ngưỡng mộ, và con đường cùng phương pháp mà Ngài đã dùng để cứu những linh hồn nghèo bởi Chúa Giê-xu Christ, được tán thành hết lòng như phương pháp rất thích hợp và tuyệt vời cả cho vinh hiển Ngài lẫn ích lợi chúng ta; vì rõ ràng không ai sẽ đính ước với tình yêu vợ chồng với một người mà họ không đánh giá là tốt nhất cho mình trong những người có thể chọn. Không ai sẽ lìa bỏ và bỏ mọi sự vì cớ Ngài, trừ khi họ kể Ngài như người vợ đã kể: "Vượt trội hơn muôn người."

Có hai điều trong Đấng Christ phải chiếm được sự tán thành lớn nhất trong linh hồn của một tội nhân nghèo đã bị cáo trách và khiến nó yên nghỉ nơi Ngài. Nó không thể thấy gì trong Đấng Christ là khó chịu hay không thích hợp với nó, như nó thấy trong những tạo vật tốt nhất. Trong Ngài không có sự yếu đuối, mà là sự đầy đủ của mọi quyền năng cứu rỗi, "có thể cứu đến cùng:" không có sự kiêu ngạo, khiến Ngài khinh rẻ và khinh miệt linh hồn khốn khổ nhất đến cùng Ngài: không có sự bất thường hay nhẹ dạ, khiến Ngài quăng bỏ linh hồn mà Ngài đã một lần tiếp nhận: không có sự nóng giận, mà là một Chiên Con về sự hiền lành và nhịn nhục. Không tìm thấy vết nào trong Ngài, Ngài là "đáng yêu mọi bề." Nhã Ca 5:16.

Và nữa, như tín hữu không thể thấy gì trong Đấng Christ là khó chịu, thì người ấy thấy không thiếu gì trong Đấng Christ là cần thiết hay đáng ao ước. Sự đầy đủ của sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc trong Đấng Christ là như thế, đến nỗi chẳng còn gì để ao ước ngoài sự hưởng Ngài trọn vẹn. Ôi, linh hồn nói, tôi sẽ hạnh phúc trọn vẹn biết bao nếu tôi chỉ thắng được Đấng Christ! Tôi sẽ chẳng ghen tị với những bậc quyền quý trên đất nếu tôi chỉ ở trong Đấng Christ. Tôi đói và khát, và Đấng Christ là thịt thật và uống thật — đây là điều tốt nhất trong cả thế gian cho tôi, vì rất cần thiết và rất thích hợp với nhu cầu của một linh hồn sắp hư mất. Tôi là một tội nhân bị luật pháp định tội và tự định tội, run rẩy vì sợ sự thi hành lời rủa sả trên mình mỗi lúc; trong Đấng Christ có sự công chính trọn vẹn để xưng công chính cho linh hồn tôi; Ôi không có gì tốt hơn cho tôi bằng Đấng Christ. Tôi thấy mình bị dìm, cả trong bản tính lẫn trong thực hành, vào những ô uế đáng ghê tởm của tội lỗi, và trong Đấng Christ có một nguồn mở ra vì tội lỗi và vì sự ô uế: huyết Ngài là một nguồn của công đức, Đức Thánh Linh Ngài là một nguồn của sự thánh khiết và tinh sạch: không ai ngoài Đấng Christ, không ai ngoài Đấng Christ. Ôi sự khôn ngoan nhiều vẻ và tình yêu không thể dò thấu của Đức Chúa Trời, đã chuẩn bị và sắm sẵn một Cứu Chúa đáp ứng đầy đủ mọi nhu cầu, mọi khốn khổ, mọi nỗi sợ và gánh nặng của một tội nhân nghèo! Như thế linh hồn tin tán thành Đấng Christ là tốt nhất cho nó; và như thế trong sự tin nó tôn vinh Đức Chúa Trời. Rô-ma 4:21.

4. Sự tiếp nhận Đấng Christ gồm sự ưng thuận và lựa chọn của ý chí; và đây là sự mở tấm lòng và giơ linh hồn ra để tiếp nhận Ngài: "Dân Chúa sẽ tự nguyện trong ngày quyền năng Chúa." Thi Thiên 110:3.

Đó là mưu đồ lớn và mục tiêu chính của Phúc Âm để đưa ý chí của những tội nhân nghèo đến điều này. Đó là lời than phiền lớn của Đấng Christ chống lại những người Giu-đa không tin: "Các ngươi không muốn đến cùng Ta để được sự sống." Giăng 5:40. Hành động cứu rỗi, xưng công chính của đức tin nằm chủ yếu trong sự ưng thuận của ý chí, sự ưng thuận này là hiệu quả của quyền năng toàn năng của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 1:19. Ngài quyến rũ và kéo ý chí đến cùng Đấng Christ, và Ngài kéo bằng dây của loài người, nghĩa là, Ngài thắng nó bằng những lập luận hợp lý. Linh hồn đã được chuẩn bị bởi sự cáo trách về trạng thái hư mất và khốn khổ của mình bởi tội lỗi, và rằng chỉ có một cửa hy vọng mở ra cho nó để thoát khỏi cơn thạnh nộ sẽ đến, là Đấng Christ; cũng đã được thoả mãn về sự đầy đủ và trọn vẹn của khả năng cứu rỗi của Ngài, và về sự sẵn lòng của Ngài để áp dụng nó cho sự cứu rỗi chúng ta trên những điều khoản công bằng và phải lẽ như thế; điều này không thể không thắng được ý chí của một tội nhân nghèo khốn khổ để ưng thuận và chọn Ngài.

5. Điều cuối cùng và chính yếu được bao gồm trong sự tiếp nhận Đấng Christ của chúng ta, là sự liên hệ mà hành động chấp nhận này có với những điều khoản mà trên đó Đấng Christ được dâng cho chúng ta trong Phúc Âm. "Chúng tôi giảng như thế, và anh em đã tin như thế." 1 Cô-rinh-tô 15:11. Đức tin đáp ứng với lời dâng của Phúc Âm như dấu ấn trên sáp đáp ứng với nét khắc trong con dấu; và điều này là điều cần xét chính, vì không có sự tiếp nhận Đấng Christ trên bất kỳ điều khoản nào khác ngoài điều khoản của chính Ngài được đề nghị trong Phúc Âm cho chúng ta. Ngài sẽ chẳng bao giờ hạ thấp hơn hay làm chúng dễ hơn chúng hiện có; chúng ta phải hoặc tiếp nhận Ngài trên những điều này, hoặc lìa bỏ Ngài đời đời, như hàng ngàn người làm, những kẻ có thể đồng ý với một số điều khoản của Phúc Âm, nhưng thà chọn bị đoán phạt đời đời hơn là phục tùng mọi điều. Đây là cuộc tranh luận lớn giữa Đấng Christ và những tội nhân; trên điều này nhiều ngàn người phá vỡ hiệp ước, và lìa bỏ Đấng Christ vì Ngài không chịu đến theo điều khoản của họ; nhưng mọi tín hữu thật tiếp nhận Ngài trên điều khoản của chính Ngài; sự chấp nhận Ngài của họ bởi đức tin trong mọi sự đều phù hợp với những lời đề nghị Ngài đã làm trong lời đã chép. Ngài dâng chính Ngài như thế, và họ tiếp nhận Ngài như thế; như sẽ tỏ ra trong những điểm sau.

(1.) Phúc Âm dâng Đấng Christ cho chúng ta cách chân thành và thật, và tín hữu thật cũng tiếp nhận và chấp nhận Ngài như thế, tức là với một "đức tin không giả dối." 1 Ti-mô-thê 1:5. Nếu linh hồn từng nghiêm túc và tha thiết trong điều gì, thì chính là trong điều này. Chúng ta có thể cho rằng kẻ chạy trốn vì sự sống mình đến thành ẩn náu, là nghiêm túc và tha thiết để thoát khỏi kẻ báo thù huyết đuổi theo mình chăng? Thì tấm lòng của một tội nhân đã bị cáo trách cũng nghiêm túc trong việc này; vì dưới hình ảnh này công việc của đức tin được trình bày cho chúng ta, Hê-bơ-rơ 6:18.

(2.) Đấng Christ được dâng cho chúng ta trong Phúc Âm cách trọn vẹn và không chia cắt, tức là, như được mặc lấy mọi chức vụ của Ngài, thầy tế lễ, tiên tri, và vua; như Chúa Giê-xu Christ là Chúa, Công Vụ 16:31; và tín hữu thật cũng tiếp nhận Ngài như thế. Kẻ giả hình, như con điếm, muốn chia cắt, nhưng tín hữu chân thành thấy mình cần mọi chức vụ của Đấng Christ, và không biết làm sao thiếu được điều gì ở trong Ngài. Sự ngu dốt của người ấy khiến Ngài cần thiết và đáng ao ước như một đấng tiên tri: tội lỗi của người ấy khiến Ngài cần thiết như một thầy tế lễ: những dục vọng và sự hư hoại mạnh mẽ của người ấy khiến Ngài cần thiết như một vua: và thật ra người ấy không thấy điều gì trong Đấng Christ mà mình có thể bỏ qua; người ấy cần mọi sự ở trong Đấng Christ, và ngưỡng mộ sự khôn ngoan vô hạn trong không điều gì hơn là việc Đức Chúa Trời ban cho Đấng Christ mọi chức vụ này, rất thích hợp với những nhu cầu và khốn khổ của tội nhân nghèo. Như ba chức vụ không chia cắt trong Đấng Christ, thì trong sự chấp nhận của tín hữu cũng vậy; và trước sự thử thách này không kẻ giả hình nào có thể đứng vững; vì mọi kẻ giả hình đều từ chối và cãi cọ với một điều gì đó trong Đấng Christ; họ thích sự tha thứ của Ngài hơn sự cai trị của Ngài. Họ quả thật gọi Ngài là Chúa và Thầy, nhưng đó là một danh hiệu trống rỗng họ ban cho Ngài; vì hãy để họ hỏi tấm lòng mình xem Đấng Christ có phải là Chúa trên tư tưởng mình cũng như lời nói không; trên những hành động kín cũng như những hành động công khai; trên những dục vọng yêu dấu cũng như những dục vọng khác; hãy để họ hỏi, ai sẽ tỏ ra là Chúa và Thầy trên họ, khi Đấng Christ và thế gian cạnh tranh — khi những khoái lạc của tội lỗi đứng một bên, và những sự chịu khổ đến chết cùng những điểm sâu nhất của sự chối mình đứng bên kia? Chắc chắn đó là sự xúc phạm lớn nhất có thể dâng cho Sự Khôn Ngoan và Nhân Từ Thần Thượng khi tách ra trong sự chấp nhận của chúng ta điều đã được hiệp một như thế trong Đấng Christ cho sự cứu rỗi và hạnh phúc của chúng ta. Như không có bất kỳ chức vụ nào trong những chức vụ này thì công việc cứu rỗi chúng ta không thể được hoàn thành, thì không có sự chấp nhận Đấng Christ trong mọi chức vụ ấy, sự hiệp một của chúng ta với Ngài bởi đức tin không thể được hoàn thành. Lời dâng Đấng Christ của Phúc Âm bao gồm mọi chức vụ của Ngài, và đức tin của Phúc Âm cũng tiếp nhận Ngài như thế: phục tùng Ngài, cũng như được Ngài cứu chuộc; bắt chước Ngài trong sự thánh khiết của đời sống Ngài cũng như gặt hái những trái của sự chết Ngài. Đó phải là một sự tiếp nhận trọn vẹn Chúa Giê-xu Christ.

(3.) Đấng Christ được dâng cho chúng ta trong Phúc Âm cách loại trừ, như Cứu Chúa duy nhất của những tội nhân, mà với huyết và sự cầu thay của Ngài không được trộn lẫn điều gì; nhưng linh hồn của một tội nhân phải đơn độc nương cậy và lệ thuộc nơi Ngài, chứ không nơi ai khác. Công Vụ 4:12, 1 Cô-rinh-tô 3:11. Và đức tin cũng tiếp nhận Ngài như thế: "Tôi sẽ nhắc đến sự công chính của Chúa, tức là sự công chính của một mình Chúa." Thi Thiên 71:16. "Và được thấy trong Ngài, không có sự công chính của riêng tôi, là sự công chính bởi luật pháp, nhưng sự công chính bởi đức tin nơi Đấng Christ." Phi-líp 3:9. Lệ thuộc một phần vào sự công chính của Đấng Christ, và một phần vào sự công chính của chính mình, là đặt một chân trên vầng đá và chân kia trong cát lún. Hoặc Đấng Christ sẽ đối với chúng ta là mọi sự trong mọi sự, hoặc chẳng là gì, về điểm sự công chính và sự cứu rỗi; Ngài không thích vinh dự chung: như Ngài đã làm trọn công việc, Ngài cũng mong đợi lời khen ngợi duy nhất. Nếu Ngài không thể cứu đến cùng, tại sao chúng ta lại lệ thuộc nơi Ngài? và nếu Ngài có thể, tại sao chúng ta lại nương dựa nơi ai khác ngoài Ngài?

(4.) Phúc Âm dâng Đấng Christ cách nhưng không cho những tội nhân như món quà của Đức Chúa Trời, Giăng 4:10, Ê-sai 55:1, Khải Huyền 22:17, và đức tin cũng tiếp nhận Ngài như thế. Tín hữu đến cùng Đấng Christ với bàn tay trống không, không chỉ như một tội nhân không xứng đáng mà như một tội nhân đáng địa ngục; người ấy đến cùng Đấng Christ như đến cùng Đấng xưng công chính cho kẻ không tin kính. "Còn kẻ chẳng làm việc chi hết, nhưng tin Đấng xưng công chính cho kẻ không tin kính, thì đức tin của người ấy được kể là sự công chính." Rô-ma 4:5. Bởi kẻ chẳng làm việc chi hết, sứ đồ có ý nói một tội nhân đã bị cáo trách, hạ mình, thấy mình hoàn toàn không có khả năng làm công việc mà luật pháp đặt cho, tức là, vâng giữ nó cách trọn vẹn; và vì vậy theo nghĩa luật pháp người ấy được nói là không làm việc; vì theo ý định và mục đích của luật pháp, không làm việc, và không làm việc cách trọn vẹn, đều như nhau. Người ấy bị cáo trách về điều này, và vì vậy đến cùng Đấng Christ như một kẻ trong chính mình là không tin kính, thừa nhận rằng sự công chính mà bởi đó một mình người ấy có thể đứng trước Đức Chúa Trời là ở trong Đấng Christ, chứ không ở trong chính mình toàn phần hay một phần. Và nhân đây, hãy để điều này khích lệ những linh hồn nghèo bị nản lòng vì thiếu những phẩm chất xứng đáng để ôm lấy và tiếp nhận Đấng Christ. Không gì làm cho một người xứng hợp với Đấng Christ hơn là cảm nhận về sự không xứng đáng của mình đối với Ngài, và sự thiếu mọi điều xuất sắc hay trang sức có thể khiến mình được Đức Chúa Trời chấp nhận.

(5.) Phúc Âm dâng Đấng Christ, theo thứ tự, cho những tội nhân, trước hết là thân vị Ngài, rồi đến các đặc quyền của Ngài. Đức Chúa Trời trước hết ban Con Ngài, rồi cùng với Ngài, hay như hệ quả của món quà ấy, Ngài ban cho chúng ta mọi sự. Rô-ma 8:32. Đức tin của chúng ta cũng phải tiếp nhận Ngài theo cùng thứ tự ấy. Tín hữu không cưới của hồi môn trước rồi mới cưới người, nhưng được thấy trong Ngài là sự quan tâm đầu tiên và lớn của một tín hữu.

Tôi không chối rằng bất kỳ ai để mắt đến những phước hạnh của Đấng Christ là hợp pháp. Sự cứu khỏi cơn thạnh nộ là và hợp pháp có thể được định ý và nhắm đến: "Hỡi các đầu cùng đất, hãy nhìn xem Ta và được cứu." Ê-sai 45:22. Tôi cũng không chối rằng có nhiều linh hồn nghèo, đang ở trong khốn khổ và sợ hãi sâu xa, có thể và thường lúc đầu nhìn chủ yếu đến sự an toàn của chính mình; và rằng có nhiều sự rối loạn, cả trong những hành động của đức tin họ lẫn trong tình trạng họ; nhưng tôi chắc rằng đó là thứ tự thích hợp trong sự tin, trước hết chấp nhận thân vị của Chúa Giê-xu. Thiên đàng không nghi ngờ gì là rất đáng ao ước, nhưng Đấng Christ còn hơn: "Ở trên trời tôi có ai ngoài Chúa?" Thi Thiên 73:25. Sự hiệp một với Đấng Christ, trong thứ tự của bản tính, đi trước sự truyền các đặc quyền của Ngài, và trong thứ tự và phương pháp của sự tin cũng phải như thế.

(6.) Đấng Christ được dâng cách có cân nhắc trong Phúc Âm cho những tội nhân, như kết quả của mưu định đời đời của Đức Chúa Trời, một dự án của ân điển mà tấm lòng và tư tưởng Ngài đã đặt nhiều vào. Xa-cha-ri 6:13. Mưu định của sự bình an ở giữa Đức Chúa Cha và Đức Chúa Con. Và tín hữu cũng tiếp nhận Ngài như thế, cân nhắc việc ấy cách rất chín chắn trong những tư tưởng sâu xa và nghiêm túc nhất của mình; vì đây là thời gian của nhiều sự lo lắng và suy nghĩ. Những sự đính ước của linh hồn là những hành động của sự phán đoán về phía chúng ta cũng như về phía Đức Chúa Trời. Ô-sê 2:19. Vì vậy chúng ta được bảo hãy ngồi xuống và tính phí tổn. Lu-ca 14:28. Đức tin, hay sự tiếp nhận Đấng Christ thực tế, là kết quả của nhiều cuộc tranh luận trước trong linh hồn. Việc ấy đã được suy ngẫm đi suy ngẫm lại. Những sự phản đối và nản lòng, cả từ những điều khoản chối mình của Phúc Âm lẫn sự đê hèn và tội lỗi sâu xa của chính chúng ta, đã được nhai đi nhai lại và đè nặng trên tấm lòng chúng ta ngày đêm; và sau khi mọi sự đã được cân nhắc trong sự xét sâu xa nhất, linh hồn quyết định đến kết luận này: "Ta phải có Đấng Christ: dù những điều khoản chẳng bao giờ khó đến đâu, dù tội lỗi ta chẳng bao giờ lớn và nhiều đến đâu, ta vẫn sẽ đến cùng Ngài và liều linh hồn ta nơi Ngài; nếu ta hư mất, ta hư mất. Ta đã suy nghĩ hết mọi tư tưởng của mình, và đây là kết quả, sự hiệp một với Đấng Christ ở đây, hay sự tách khỏi Đức Chúa Trời đời đời phải là phần của ta."

Như thế Chúa mở tấm lòng của dân Ngài, và thắng được sự ưng thuận của ý chí họ để tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ trên sự xét sâu xa nhất và sự tranh luận về việc ấy trong những tư tưởng trang nghiêm nhất của chính họ. Họ hiểu và biết rằng họ phải chối mình cách sâu xa, vác thập tự giá mình mà theo Ngài, Ma-thi-ơ 16:24, từ bỏ không chỉ tự ngã tội lỗi mà cả tự ngã tôn giáo. Những điều này khó và khó khăn, nhưng sự cần thiết và sự xuất sắc của Đấng Christ khiến chúng tỏ ra đáng chọn và hợp lý.

Bởi tất cả những điều này quý vị thấy đức tin là một điều khác hẳn với điều mà âm thanh của chữ ấy, như thường được hiểu, có nghĩa đối với sự hiểu biết của hầu hết mọi người.

II. Công việc tiếp theo của chúng ta sẽ là chứng minh sự tiếp nhận Đấng Christ này là ĐỨC TIN CỨU RỖI ĐẶC BIỆT CỦA NHỮNG NGƯỜI ĐƯỢC CHỌN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI. Đây là đức tin mà những điều lớn lao và vinh hiển như thế được nói trong Phúc Âm, ai có nó sẽ được cứu, và kẻ không có nó sẽ bị đoán phạt. Tôi sẽ chứng minh điều này bằng những lập luận sau.

Lập luận 1. Đức tin ban cho linh hồn quyền và danh hiệu đối với sự nhận làm con thuộc linh, cùng mọi đặc quyền và phước hạnh của nó, là đức tin thật và cứu rỗi. Quyền và danh hiệu của chúng ta đối với sự nhận làm con thuộc linh phát sinh từ sự hiệp một của chúng ta với Chúa Giê-xu Christ; chúng ta được hiệp một với Con Đức Chúa Trời, bởi hiệu lực của sự hiệp một ấy được kể hay được tính là con: "Anh em thảy đều là con cái Đức Chúa Trời bởi đức tin trong Đấng Christ Giê-xu." Ga-la-ti 3:26. Hiệu quả của đức tin cứu rỗi là sự hiệp một với thân vị Đấng Christ; hệ quả của sự hiệp một ấy là sự nhận làm con, hay quyền đối với cơ nghiệp. "Hễ ai đã tiếp nhận Ngài, thì Ngài ban cho họ quyền (hay quyền lợi) trở nên con cái Đức Chúa Trời." Một đức tin giả không có đặc quyền như thế gắn liền với nó; không kẻ vô tín nào được tôn vinh như thế; không người lạ nào được quyền đối với cơ nghiệp này.

Lập luận 2. Chỉ đức tin cứu rỗi và xưng công chính là đức tin ở trong mọi tín hữu thật, không ở trong ai ngoài các tín hữu thật, và ở trong mọi tín hữu thật mọi lúc. Không có hành động nào khác của đức tin ngoài sự tiếp nhận Đấng Christ cách đặc biệt này như Ngài được dâng, là hợp với mọi tín hữu thật, không hợp với ai ngoài các tín hữu thật, và hợp với mọi tín hữu thật mọi lúc.

Có ba hành động của đức tin: đồng ý, chấp nhận, và chắc chắn. Những người theo giáo hoàng thường đặt bản chất của đức tin cứu rỗi vào điều đầu tiên, sự đồng ý đơn thuần. Có một số đặt nó vào điều cuối cùng, sự chắc chắn. Nhưng cả hai đều không thể đúng. Sự đồng ý không chỉ áp dụng cho các tín hữu thật hay những người được xưng công chính. Sự chắc chắn áp dụng cho những người được xưng công chính và chỉ họ, nhưng không áp dụng cho mọi người được xưng công chính và mọi lúc. Sự đồng ý quá thấp để chứa bản chất của đức tin cứu rỗi: nó được thấy trong những kẻ chưa được tái sinh cũng như những kẻ được tái sinh, phải, trong ma quỷ cũng như trong con người. Gia-cơ 2:19. Nó được giả định và bao gồm trong đức tin xưng công chính, nhưng nó không phải là hành động xưng công chính hay cứu rỗi. Sự chắc chắn thì quá cao, chỉ được thấy trong một số tín hữu xuất sắc; và trong họ cũng chỉ lúc này lúc khác. Có nhiều tín hữu thật mà niềm vui và sự an ủi của sự chắc chắn bị từ chối; họ có thể nói về sự hiệp một của mình với Đấng Christ, như Phao-lô đã nói về sự hiện thấy của mình: "hoặc trong thân thể hoặc ngoài thân thể, tôi không biết" — "hoặc trong Đấng Christ hoặc ngoài Đấng Christ, tôi không biết." Một tín hữu thật có thể "bước đi trong sự tối tăm, và không thấy sự sáng." Ê-sai 50:10. Phải, một người phải là tín hữu trước khi biết mình là tín hữu; hành động trực tiếp của đức tin đi trước hành động phản chiếu: đến nỗi hành động xưng công chính của đức tin không nằm trong sự đồng ý cũng không trong sự chắc chắn. Sự đồng ý nói: Tôi tin rằng Đấng Christ hiện hữu, và rằng Ngài là Cứu Chúa của dân Ngài. Sự chắc chắn nói: Tôi tin và chắc rằng Đấng Christ đã chết vì tôi, và rằng tôi sẽ được cứu qua Ngài. Đến nỗi sự đồng ý mở rộng bản tính của đức tin quá nhiều, và sự chắc chắn mặt khác lại thu hẹp nó quá nhiều; nhưng sự chấp nhận, nói rằng: "Tôi lấy Đấng Christ trong mọi chức vụ của Ngài làm của tôi," vừa khít nó chính xác, và thuộc về mọi tín hữu thật, và không thuộc về ai ngoài các tín hữu thật, và thuộc về mọi tín hữu thật mọi lúc. Vì vậy điều này hẳn là hành động xưng công chính và cứu rỗi của đức tin.

Lập luận 3. Chỉ hành động xưng công chính và cứu rỗi của đức tin là hành động mà các thuộc tính và hiệu quả của đức tin cứu rỗi thuộc về, hay trong đó duy nhất chúng được thấy. Bởi đức tin cứu rỗi Đấng Christ được nói là ngự trong lòng chúng ta, Ê-phê-sô 3:17; nhưng không phải bởi sự đồng ý hay sự chắc chắn, mà bởi sự chấp nhận, và tiếp nhận Ngài, mà Ngài ngự trong lòng chúng ta: không phải bởi sự đồng ý, vì thế thì Ngài đã ngự trong những kẻ chưa được tái sinh; cũng không phải bởi sự chắc chắn, vì Ngài phải ngự trong lòng chúng ta trước khi chúng ta có thể chắc chắn về điều ấy: vì vậy đó là bởi sự chấp nhận.

Bởi đức tin chúng ta được xưng công chính. Rô-ma 5:1. Nhưng không phải sự đồng ý hay sự chắc chắn, vì những lý do trên, xưng công chính; vì vậy đó hẳn là bởi hành động tiếp nhận, chứ không phải hành động nào khác.

Kinh Thánh quy những khó khăn lớn cho đức tin mà bởi đó chúng ta được cứu, như rất chống đối với bản tính hư hoại của con người; nhưng trong mọi hành động của đức tin, không hành động nào bị cản trở bởi những khó khăn như thế, hay xung đột với sự chống đối như hành động tiếp nhận; hành động này đi kèm với những khó khăn, nỗi sợ, và sự chối mình sâu xa nhất. Trong sự đồng ý, lý trí của một người bị thuyết phục, và tự nhiên nhường trước bằng chứng của lẽ thật. Trong sự chắc chắn không có gì chống lại ý muốn hay sự an ủi của một người, nhưng nhiều điều thuận cho nó; mọi người đều ao ước nó: nhưng trong sự chấp nhận Đấng Christ trên những điều khoản chối mình của Phúc Âm thì không như thế, như sẽ được chứng minh sau. Vì vậy chúng ta kết luận rằng trong điều này gồm bản tính và bản chất của đức tin cứu rỗi.

III. Đã thấy sự tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ là gì và rằng đó là đức tin mà bởi đó chúng ta được xưng công chính và được cứu, tôi tiếp theo đến để mở ra PHẨM GIÁ VÀ SỰ XUẤT SẮC của đức tin này, mà những lời ca ngợi của nó ở trong mọi phần Kinh Thánh. Ở đó quý vị thấy nó được nổi danh bởi danh hiệu đức tin quý báu, 2 Phi-e-rơ 1:1; đức tin làm giàu, Gia-cơ 2:5; công việc của Đức Chúa Trời, Giăng 6:29; mầu nhiệm lớn của sự tin kính, 1 Ti-mô-thê 3:16; cùng nhiều danh hiệu phong phú khác khắp Kinh Thánh ban cho nó.

Đơn thuần như một ân điển cứu rỗi, đức tin chỉ có cùng sự xuất sắc với mọi ân điển cứu rỗi quý báu khác. Như là trái của Đức Thánh Linh, nó quý hơn vàng, Châm Ngôn 8:11, 19; và mọi ân điển khác cũng vậy: theo nghĩa này chúng đều chiếu sáng với vinh hiển bằng nhau, và là một vinh hiển vượt trên mọi vinh hiển của thế gian này: nhưng hãy xét đức tin cách tương đối, như công cụ mà bởi đó sự công chính của Đấng Christ được nắm lấy và làm thành của chúng ta, và theo quan điểm này nó vượt trên mọi ân điển khác. Đây là ân điển được chọn ra giữa mọi ân điển khác để tiếp nhận Đấng Christ, bởi chức vụ này nó được tôn vinh trên các bạn nó. Như Môi-se được tôn vinh trên nhiều ngàn người Y-sơ-ra-ên, khi Đức Chúa Trời đưa ông lên núi và cho ông đến gần Ngài hơn bất kỳ ai khác trong mọi chi phái có thể đến, thì đức tin được tôn vinh trên các ân điển bạn nó trong việc được chọn ra và xức dầu cách trang trọng cho chức vụ cao này trong sự xưng công chính của chúng ta. Đó là con mắt quý báu nhìn lên Đấng Christ như những người Y-sơ-ra-ên bị rắn cắn đã nhìn lên con rắn bằng đồng, và lấy được đức chữa lành từ nó cho linh hồn. Đó là ân điển cứu chúng ta cách công cụ. Ê-phê-sô 2:8. Như vinh hiển của Đấng Christ là làm cửa của sự cứu rỗi, thì vinh hiển của đức tin là làm chìa khoá vàng mở cửa ấy.

Tôi sẽ nói gì về đức tin? Đó là dây buộc của sự hiệp một; công cụ của sự xưng công chính; suối nguồn của sự bình an và niềm vui thuộc linh; phương tiện của sự sống và sự tồn tại thuộc linh; và vì vậy là mục tiêu và khuynh hướng lớn của Phúc Âm, nhắm đến và thúc ép không điều gì hơn là đưa con người đến sự tin.

1. Đức tin là dây buộc của sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ; sự hiệp một ấy được bắt đầu trong sự làm sống lại của chúng ta, và được hoàn thành trong sự tiếp nhận Đấng Christ thực tế của chúng ta; điều đầu tiên là dây buộc của sự hiệp một về phía Đức Thánh Linh, điều thứ hai là dây buộc của sự hiệp một về phía chúng ta. Đấng Christ "ngự trong lòng chúng ta bởi đức tin." Ê-phê-sô 3:17. Như thế nó là một cánh cửa mở ra để đưa nhiều phước hạnh phong phú vào linh hồn; vì, bởi việc hiệp một chúng ta với Đấng Christ, nó đưa chúng ta vào ân huệ và sự chấp nhận đặc biệt với Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 1:6; khiến chúng ta thành những đối tượng đặc biệt của tình yêu vợ chồng và sự vui thích của Đấng Christ, Ê-phê-sô 5:29; và lấy từ tấm lòng Ngài sự cảm thông và một cảm giác dịu dàng về mọi khốn khổ và gánh nặng của chúng ta. Hê-bơ-rơ 4:15.

2. Đó là công cụ của sự xưng công chính của chúng ta. Rô-ma 5:1. Cho đến khi Đấng Christ được chúng ta tiếp nhận như thế, chúng ta còn ở trong tội lỗi mình — dưới tội lỗi và sự định tội; nhưng khi đức tin đến, thì sự tự do đến: "Bởi Ngài mọi kẻ tin được xưng công chính khỏi mọi sự." Công Vụ 13:39; Rô-ma 8:1. Nó nắm lấy hay tiếp nhận sự công chính tinh sạch và trọn vẹn của Chúa Giê-xu, trong đó linh hồn, dù tự nó có tội lỗi và ô uế đến đâu, đứng không tì vết và không vết trước sự hiện diện của Đức Chúa Trời; mọi dây trói đến sự trừng phạt, khi tin, lập tức được tháo ra; một sự tha thứ đầy đủ và cuối cùng được đóng ấn. Ôi đức tin quý báu! Ai có thể đánh giá nó đủ! Độc giả sẽ tôn trọng thế nào bàn tay đưa cho ngươi một tờ ân xá khi ngươi ở trên thang hay trên đoạn đầu đài! Một tờ ân xá, mà ngươi không thể đọc mà không có nước mắt vui mừng, được đưa cho ngươi bởi bàn tay của đức tin. Ôi ân điển vô giá! Điều này mặc sự công chính tinh sạch của Chúa Giê-xu trên những linh hồn ô uế của chúng ta, và như thế khiến chúng ta trở nên "sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài," hay như có lời, 1 Giăng 3:7, "công chính như Ngài là công chính;" không phải với một sự công chính hình thức cố hữu của chính chúng ta, mà với một sự công chính tương quan được kể từ Đấng khác.

Tôi biết giáo lý rất xuất sắc và rất an ủi này về sự công chính được kể không chỉ bị những người theo giáo hoàng chối bỏ mà còn bị nhạo báng. Stapleton gọi nó là quái thai của bộ não Luther! Nhưng, cảm tạ Đức Chúa Trời, lẽ thật an ủi này được bảo đảm chắc chắn chống lại mọi mưu toan của những kẻ thù nó. Hãy để những miệng phạm thượng của họ gọi nó cách nhạo báng, như họ làm, là sự công chính tưởng tượng, nghĩa là, một sự công chính chỉ tưởng tượng hay tự cho; thế mà chúng ta biết chắc chắn sự công chính của Đấng Christ được kể cho chúng ta, và theo con đường của đức tin. Rô-ma 5:17; và 2 Cô-rinh-tô 5:21. Đây là con đường mà Áp-ra-ham, cha của những kẻ tin, đã được xưng công chính; và là con đường mà mọi tín hữu, con cái của Áp-ra-ham, cũng phải được xưng công chính như thế. Rô-ma 4:22-24. Ai có thể diễn tả giá trị của đức tin trong một phương diện này, dù đây là tất cả những gì nó làm cho linh hồn chúng ta?

3. Đó là suối nguồn của sự bình an và niềm vui thuộc linh của chúng ta; và điều ấy như nó là công cụ của sự xưng công chính của chúng ta. Nếu nó là công cụ của sự xưng công chính của chúng ta, nó không thể không là suối nguồn của sự an ủi của chúng ta: "Được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta có sự bình an với Đức Chúa Trời." Rô-ma 5:1. Trong việc hiệp một chúng ta với Đấng Christ, và nắm lấy và áp dụng sự công chính của Ngài cho chúng ta, nó trở nên hạt giống hay rễ của mọi sự bình an và niềm vui của đời sống một Cơ Đốc nhân. Niềm vui, con của đức tin, vì vậy mang tên nó, Phi-líp 1:25, "niềm vui của đức tin." Như 1 Phi-e-rơ 1:8, "Dù chưa thấy Ngài, anh em tin Ngài và vui mừng với niềm vui không thể diễn tả được." Chúng ta không thể không vui mừng khi bởi đức tin chúng ta được đưa đến sự thấy và nhận biết một trạng thái đặc quyền như thế. Khi đức tin đã ban cho và rồi làm rõ danh hiệu của chúng ta đối với Đấng Christ, chúng ta không thể không vui mừng và vui mừng với niềm vui không thể diễn tả được.

4. Đức tin là phương tiện nuôi dưỡng và duy trì sự sống thuộc linh của chúng ta: mọi ân tứ khác, như chim non trong tổ, đều trông cậy vào những gì đức tin mang về cho chúng; cất đi đức tin, thì mọi ân tứ đều héo úa và chết đi: sự vui mừng, bình an, hy vọng, nhẫn nại, và tất cả các ân tứ còn lại đều phụ thuộc vào đức tin, như các chi thể của thân thể tự nhiên phụ thuộc vào các mạch dẫn máu và khí huyết đến cho chúng. "Đời sống hiện nay tôi sống trong xác thịt, là tôi sống bởi đức tin nơi Con Đức Chúa Trời," Ga-la-ti 2:20. Đức tin cung cấp lương thực thường nhật lẫn thuốc bổ đặc biệt cho chúng ta: "Nếu tôi không tin nhận, ắt tôi đã ngã lòng." Thi Thiên 27:13.

5. Vì đức tin là tất cả những điều này đối với linh hồn chúng ta, nên chẳng có gì lạ khi nó là mục tiêu và hướng chính của Phúc Âm trong việc thôi thúc và dẫn đưa các linh hồn đến chỗ tin: đó là ý định lớn lao của Phúc Âm nhằm đưa lòng người lên tới đức tin. Những mệnh lệnh khẩn thiết của Phúc Âm đều nhắm đến điều này. 1 Giăng 3:23; Mác 1:14, 15; Giăng 12:36. Các lời hứa và sự khích lệ lớn lao của Phúc Âm cũng hướng về đây. Giăng 5:35, 37; Mác 16:16. Và tội không tin đối nghịch lại bị cảnh cáo và răn đe đáng sợ khắp mọi nơi. Giăng 16:8, 9; và 3:18, 36.

IV. Nhưng kẻo chúng ta lầm lẫn tại đây, làm tổn hại đến danh dự và vinh quang của Đấng Christ, vốn không thể nhường cho một ai khác, dù là cho chính đức tin; tôi phải chỉ ra đức tin được tôn vinh và vinh dự như vậy LÀ VÌ CỚ GÌ; để chúng ta dâng cho đức tin những điều thuộc về đức tin, và dâng cho Đấng Christ những điều thuộc về Đấng Christ.

Tôi thấy có bốn quan điểm về vai trò của đức tin trong sự xưng công chính của chúng ta: có người cho rằng đức tin xưng công chính chúng ta một cách trực tiếp, chứ không phải tương đối, tức là bởi giá trị và phẩm chất nội tại của chính nó; và đây là quan niệm Công Giáo La Mã về sự xưng công chính bởi đức tin. Lại có người khẳng định, rằng dù đức tin, xét như một công việc của chúng ta, không phải là sự công chính hợp pháp trọn vẹn của chúng ta, thì hành động tin vẫn được kể cho chúng ta là sự công chính, tức là Đức Chúa Trời nhân từ chấp nhận nó thay cho sự công chính hợp pháp trọn vẹn, và như vậy, trong sự đánh giá của Ngài, nó là sự công chính theo Phúc Âm của chúng ta. Có người khác cho rằng đức tin xưng công chính và cứu chúng ta, vì nó là điều kiện của giao ước mới; còn những người khác lại cho rằng đức tin xưng công chính chúng ta như một công cụ tiếp nhận hay đón lấy sự công chính của Đấng Christ; quan điểm cuối cùng này tôi phải chấp nhận, khi xét rằng bản văn của tôi gọi đức tin là sự tiếp nhận Đấng Christ. Chắc chắn rằng,

1. Đức tin không xưng công chính chúng ta theo nghĩa Công Giáo La Mã, trên căn bản giá trị và phẩm giá riêng của chính nó; vì như vậy sự xưng công chính sẽ là bởi nợ chứ không bởi ân điển; trái ngược với Rô-ma 3:23, 24. Điều này cũng sẽ làm thất bại chính mục tiêu và mục đích của sự chết của Đấng Christ; vì nếu sự công chính đến bởi luật pháp, bởi con đường việc làm và công đức, thì Đấng Christ đã chết vô ích. Ga-la-ti 2:21. Cách xưng công chính bởi đức tin này chẳng những không loại trừ, mà còn thiết lập sự khoe mình, trái ngược rõ ràng với lời sứ đồ, Rô-ma 3:26, 27. Trong quan niệm này về đức tin, đức tin phải không có khuyết điểm hay khiếm khuyết nào, vì một điều có khuyết điểm hay khiếm khuyết không bao giờ có thể là căn bản cho sự xưng công chính của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời; nếu nó xưng công chính bởi giá trị riêng và phẩm giá thích đáng của nó, thì nó phải không có tì vết hay khiếm khuyết nào, điều này trái ngược với sự nhận thức của mọi tín hữu. Hơn nữa, trong quan niệm này, được xưng công chính bởi đức tin và được xưng công chính bởi việc làm là một, điều mà sứ đồ đã phân biệt và đối nghịch cẩn thận. Phi-líp 3:9, và Rô-ma 4:6. Vậy chúng ta kết luận rằng đức tin không xưng công chính, theo nghĩa Công Giáo La Mã, vì bất cứ giá trị hay sự ưu việt riêng nào trong chính nó.

2. Cũng rõ ràng rằng đức tin không xưng công chính chúng ta bằng việc hành động tin được Đức Chúa Trời kể hay chấp nhận như sự công chính theo Phúc Âm của chúng ta, thay cho sự công chính hợp pháp trọn vẹn. Trong quan niệm trước bạn có cặn bã của chủ nghĩa giáo hoàng, và ở đây bạn có chủ nghĩa giáo hoàng tinh luyện. Xin mọi người biết rằng chúng ta quý trọng đức tin cao như bất cứ ai trên đời, nhưng chúng ta sẽ không cướp của Đấng Christ để mặc cho đức tin.

Chúng ta không thể chấp nhận quan niệm này, vì như vậy chúng ta phải truất ngôi Đấng Christ để tôn đức tin lên: chúng ta sẵn lòng dâng cho đức tin mọi điều xứng đáng với nó, nhưng chúng ta không dám tước đoạt vinh quang của Đấng Christ vì cớ đức tin; Ngài là "Giê-hô-va sự công chính của chúng ta." Giê-rê-mi 23:6. Chúng ta không dám đặt đầy tớ trên chủ. Chúng ta không thừa nhận sự công chính nào khác ngoài sự công chính mà sự vâng lời và sự đền tội của Đấng Christ ban cho chúng ta. Huyết Ngài, chứ không phải đức tin của chúng ta; sự đền tội của Ngài, chứ không phải việc chúng ta tin vào nó, là căn bản cho sự xưng công chính của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời.

Hơn nữa, chúng ta không dám nhượng bộ điểm này, kẻo làm suy yếu mọi sự yên ủi của Cơ Đốc nhân, bằng cách đặt sự tha thứ và bình an của họ trên một công việc yếu ớt khiếm khuyết của chính họ. Ôi, nền tảng của những ai đứng trên mảnh đất như thế này phải lung lay và bất ổn biết bao! Đức tin của chúng ta có biết bao thay đổi, biết bao sự pha trộn của vô tín mọi lúc, và sự thắng thế của vô tín đôi lúc; và đây có phải là nền tảng để xây dựng sự xưng công chính và hy vọng của chúng ta không? Nếu chúng ta đặt trọng tâm ở đây, chúng ta xây dựng trên mảnh đất rất lỏng lẻo, và hẳn phải luôn thiệt hại cả về sự an toàn lẫn sự yên ủi.

Chúng ta cũng không dám làm sai lạc sự công chính và lẽ thật của Đức Chúa Trời khi khẳng định rằng Ngài đánh giá và kể đức tin yếu ớt nghèo nàn của chúng ta là sự công chính hợp pháp trọn vẹn.* Chúng ta biết rằng sự phán xét của Đức Chúa Trời luôn theo lẽ thật; nếu sự công chính của Đức Chúa Trời đòi hỏi sự đền tội đầy đủ, chắc chắn Ngài sẽ không nói rằng Ngài đã thỏa mãn bởi bất cứ hành động nào của chúng ta, khi mà tất cả những gì chúng ta có thể làm chẳng đáng một xu trong khoản nợ khổng lồ chúng ta mắc với Đức Chúa Trời.

3. Còn quan niệm thứ ba, rằng đức tin xưng công chính như điều kiện của giao ước mới; dù một số nhà thần học Tin Lành danh tiếng và đáng trọng dường như đi theo hướng đó, nhưng theo quan niệm này tôi không thấy lý do gì mà sự ăn năn không được nói là xưng công chính chúng ta như đức tin, vì nó cũng là điều kiện của giao ước mới như đức tin; và nếu đức tin xưng công chính như một điều kiện, thì mọi ân tứ khác là điều kiện cũng phải xưng công chính như đức tin. Tôi thừa nhận đức tin là một điều kiện của giao ước, nhưng không thể chấp nhận rằng nó xưng công chính như một điều kiện.

Vì vậy tôi phải tuyên bố mình thỏa mãn nhất với quan niệm cuối cùng, xem đức tin là một công cụ trong sự xưng công chính của chúng ta: nó là bàn tay tiếp nhận sự công chính của Đấng Christ để xưng công chính chúng ta, và điều đó khiến nó có giá trị vượt trên mọi ân tứ khác; như khi chúng ta nói một chiếc nhẫn kim cương trị giá một trăm bảng, chúng ta không nói vàng nhận viên đá mà nói viên đá gắn trong đó đáng giá bấy nhiêu. Đức tin, xét như một thói quen, chẳng quý hơn các thói quen ân điển khác, nhưng xét như một công cụ để tiếp nhận Đấng Christ và sự công chính của Ngài, nó vượt trội hơn tất cả; và tính công cụ này của đức tin được ghi nhận trong các cụm từ, bởi đức tin, và nhờ đức tin. Rô-ma 3:22, 25. Bấy nhiêu về bản chất và sự ưu việt của đức tin cứu rỗi.

CHƯƠNG VII.

ĐỨC TIN CỨU RỖI — TIẾP THEO.

Nhưng hễ ai đã nhận Ngài, thì Ngài ban cho quyền trở nên con Đức Chúa Trời, là ban cho những kẻ tin danh Ngài. Giăng 1:12.

Đã xét bản chất và sự ưu việt của đức tin cứu rỗi, cùng mối quan hệ của nó với sự xưng công chính, như một công cụ trong việc tiếp nhận Đấng Christ và sự công chính của Ngài, giờ đây tôi đến phần ỨNG DỤNG giáo lý sâu sắc và phong phú này. Và

Điểm này mang lại cho chúng ta NHIỀU LẼ THẬT LỚN LAO VÀ HỮU ÍCH cho sự hiểu biết của chúng ta.

ÁP DỤNG 1. Nếu việc tiếp nhận Đấng Christ là hành động sống động và cứu rỗi của đức tin, ban cho linh hồn quyền đối với thân vị và các đặc ân của Đấng Christ; thì suy ra, việc từ chối Đấng Christ bởi vô tín hẳn là tội đáng nguyền rủa và hủy hoại linh hồn, cắt đứt một người khỏi Đấng Christ và khỏi mọi phước hạnh đã được mua bằng huyết Ngài. Nếu có sự sống trong việc tiếp nhận, thì hẳn phải có sự chết trong việc từ chối Đấng Christ.

Không có ân tứ nào ưu việt hơn đức tin; không có tội nào đáng ghê tởm và gớm ghiếc hơn vô tín. Đức tin là ân tứ cứu rỗi, và vô tín là tội đáng nguyền rủa, "Ai không tin sẽ bị đoán phạt." Mác 16:16. Xem Giăng 3:18, 36, và 8:24.

Trong sự xưng công chính của một tội nhân, như phải có ân điển là nguyên nhân thúc đẩy, và huyết của Đấng Christ là nguyên nhân lập công, thì nhất thiết phải có đức tin, là nguyên nhân công cụ, để tiếp nhận và áp dụng những gì ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời đã định, và huyết của Đấng Christ đã mua cho chúng ta. Vì khi nhiều nguyên nhân cùng hợp lại để sinh ra một hiệu quả, thì hiệu quả không được sinh ra cho đến khi nguyên nhân cuối cùng hành động.

"Mọi đấng tiên tri đều làm chứng về Ngài rằng hễ ai tin Ngài thì nhờ danh Ngài được sự tha tội," Công Vụ 10:43. Đức tin, ở vị trí của nó, cần thiết như huyết của Đấng Christ ở vị trí của Ngài: ấy là "Đấng Christ trong anh em, là niềm hy vọng về vinh quang," Cô-lô-se 1:27. Không phải Đấng Christ trong lòng trinh nữ, không phải Đấng Christ trong mồ, cũng không phải Đấng Christ trên trời, trừ khi Ngài cũng là Đấng Christ trong anh em.

Dù Đấng Christ đã đến trong xác thịt; dù Ngài đã chết và đã sống lại từ kẻ chết; nhưng nếu anh em không tin, anh em vẫn phải "chết trong tội lỗi mình" Giăng 8:24. Và điều này đáng sợ biết bao! Thà chết bất cứ cái chết nào còn hơn chết trong tội lỗi mình. Nếu anh em chết trong tội lỗi mình, anh em cũng sẽ sống lại trong tội lỗi mình, và đứng trước tòa án của Đấng Christ trong tội lỗi mình: anh em không bao giờ có thể nhận được sự tha thứ cho đến khi trước hết anh em đã nhận Đấng Christ. Ôi vô tín đáng nguyền rủa, nó đoán phạt linh hồn; nó làm nhục Đức Chúa Trời, 1 Giăng 5:10; nó khinh rẻ Chúa Giê-xu Christ, sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, như thể ý định vinh quang của sự cứu chuộc bởi huyết Ngài, sự đắc thắng và kiệt tác của sự khôn ngoan thiên thượng, chỉ là điều dại dột: 1 Cô-rinh-tô 1:23, 24: nó làm thất bại ý định lớn lao của Phúc Âm, Ga-la-ti 4:11; và do đó nó hẳn là tội trong các tội; tội xấu xa và nguy hiểm nhất trong mọi tội; nó để một người ở dưới sự đoán phạt của mọi tội khác của mình.

2. Nếu sự tiếp nhận Đấng Christ như đã mô tả là đức tin cứu rỗi và xưng công chính, thì đức tin là một công việc khó khăn hơn nhiều so với điều hầu hết mọi người hiểu, và trên thế gian chỉ có ít tín hữu chân thật.

Trước khi Đấng Christ có thể được tiếp nhận, tấm lòng phải được làm trống rỗng và mở ra: nhưng lòng của hầu hết mọi người đầy dẫy sự tự công chính và sự tự tin hão huyền: đó là trường hợp của người Do Thái, "Vì họ không biết sự công chính của Đức Chúa Trời và tìm cách lập sự công chính riêng của mình, nên không chịu phục sự công chính của Đức Chúa Trời." Rô-ma 10:3.

Sự công chính của con người đã từng ở trong chính mình, và bất cứ hương vị nào được đổ vào bình trước tiên thì về sau bình luôn giữ mùi vị ấy. Hậu duệ của A-đam cũng như bầy ong đã quen bay về tổ của mình và mang mọi thứ về đó; nếu tổ được dời đến chỗ khác, chúng vẫn bay về chỗ cũ, lượn qua lượn lại quanh đó, và thà chết ở đó còn hơn đi đến chỗ mới. Hầu hết mọi người cũng vậy. Đức Chúa Trời đã dời sự công chính của họ từ việc làm sang việc tin; từ chính họ sang Đấng Christ; nhưng ai sẽ thuyết phục được họ từ bỏ chính mình? Bản chất tự nhiên thà chịu đoán phạt còn hơn làm điều đó: có nhiều sự hạ mình trong việc tin, và sự từ bỏ mình lớn lao: một tấm lòng kiêu ngạo tự phụ sẽ không bao giờ cúi xuống để sống nhờ vào kho sự công chính của người khác.

Hơn nữa, thuyết phục người ta tiếp nhận Đấng Christ làm Chúa trong mọi sự, và đặt cổ mình dưới các điều răn nghiêm khắc và thánh khiết của Ngài, không phải là việc dễ dàng, dù đó là một lẽ thật lớn lao rằng "ách của Đấng Christ không làm trầy cổ, mà làm đẹp và tôn vinh cái cổ mang nó;" rằng sự tự do chân thật và ngọt ngào nhất là ở sự tự do khỏi các dục vọng của chúng ta, chứ không phải ở việc thỏa mãn chúng; nhưng ai có thể thuyết phục tấm lòng xác thịt tin điều này? Và càng ít người chịu để bị thuyết phục từ bỏ cha, mẹ, vợ, con cái, sản nghiệp, và chính mạng sống mình, để theo Đấng Christ: và tất cả những điều này vì cớ những điều thuộc linh và vô hình. Thế nhưng điều này phải được thực hiện bởi mọi người tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ theo các điều khoản của Phúc Âm; và phải trước khi linh hồn có bất cứ kinh nghiệm khích lệ nào của riêng mình, để cân bằng vô số sự nản lòng của giác quan và lý trí xác thịt, được sự xảo quyệt tột cùng của Sa-tan khai thác để làm nó ngã lòng: vì kinh nghiệm là bông trái và hậu quả của việc tin. Vì vậy có thể xếp điều này vào hàng những sự mầu nhiệm lớn lao của sự tin kính, rằng Đấng Christ được tin nhận trong thế gian. 1 Ti-mô-thê 3:16.

3. Từ đây suy ra rằng có thể có nhiều tín hữu chân thật trên thế gian hơn số người biết hay dám kết luận mình là như vậy.

Như nhiều người hủy hoại linh hồn mình bằng cách đặt bản chất của đức tin cứu rỗi vào sự đồng ý suông, thì một số người cướp mất sự yên ủi của chính mình bằng cách đặt nó vào sự bảo đảm trọn vẹn. Đức tin, và cảm giác về đức tin, là hai ân huệ riêng biệt và có thể tách rời: bạn có thể đã thật sự tiếp nhận Đấng Christ, mà chưa nhận được sự hiểu biết hay bảo đảm về điều đó. Ê-sai 50:10. Có những người nói, Ngài là Đức Chúa Trời của chúng tôi, mà Đức Chúa Trời chưa bao giờ phán, các ngươi là dân ta: những người này không có thẩm quyền được gọi là con Đức Chúa Trời: lại có những người khác, mà Đức Chúa Trời phán, đây là dân ta, nhưng họ chưa dám gọi Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời của mình: những người này có thẩm quyền được gọi là con Đức Chúa Trời mà không biết điều đó. Họ đã tiếp nhận Đấng Christ, đó là sự an toàn của họ; nhưng họ chưa nhận được sự hiểu biết và bảo đảm về điều đó, đó là nỗi phiền muộn của họ: người cha nhận đứa con còn nằm nôi của mình, mà đứa con chưa biết ông là cha mình.

Có hai lý do khiến nhiều tín hữu, vốn có thể lý luận để đi vào bình an, lại sống thiếu sự yên ủi của đức tin mình: điều này có thể phát sinh,

(1.) Từ sự thiếu bằng chứng rằng họ đã thật sự tiếp nhận Đấng Christ. Nhiều sự phản đối lớn chống lại điều đó, mà họ không thể trả lời rõ ràng.

Một sự phản đối là thế này: Sự sáng và tri thức nhất thiết được đòi hỏi cho việc tiếp nhận Đấng Christ đúng đắn, nhưng tôi tối tăm và dốt nát; nhiều người xác thịt, chưa tái sinh dường như biết nhiều hơn tôi, và có thể bàn luận về các sự mầu nhiệm của tôn giáo giỏi hơn tôi.

Trả lời. Nhưng bạn nên phân biệt giữa các loại và các mức độ của tri thức, và bạn sẽ thấy rằng sự dốt nát đáng than của bạn không phải là rào cản đối với quyền lợi của bạn trong Đấng Christ. Có hai loại tri thức. Có tri thức tự nhiên ngay cả về các đối tượng thuộc linh, một tia lửa của bản chất được thổi bùng lên bởi một nền giáo dục thuận lợi; và dù các đối tượng của tri thức này là những điều thuộc linh, nhưng ánh sáng mà chúng được nhận biết chỉ là ánh sáng tự nhiên thuần túy. Và có tri thức thuộc linh về những điều thuộc linh, sự dạy dỗ của sự xức dầu, như được gọi, 1 Giăng 2:27; tức là, hiệu quả và bông trái của công việc thánh hóa của Đức Thánh Linh trên linh hồn chúng ta, khi kinh nghiệm của chính tấm lòng một người dạy dỗ và khai sáng sự hiểu biết của người ấy, khi nhờ sự vận hành của ân điển trong chính linh hồn chúng ta mà chúng ta hiểu được bản chất của nó; đây là tri thức thuộc linh.

Bây giờ một chút tri thức thuộc linh này là bằng chứng tốt hơn về quyền lợi của một người trong Đấng Christ so với mức độ tri thức tự nhiên cao nhất và ưu việt nhất. Như nhà triết học nói, Một dram tri thức về những điều ưu việt nhất, tốt hơn nhiều tri thức về những điều tầm thường; cũng vậy ở đây một chút tri thức thuộc linh về Chúa Giê-xu Christ có sự sống và hương vị trong đó, hơn tất cả tri thức tự nhiên, nhạt nhẽo của người chưa tái sinh, vốn để tấm lòng chết, xác thịt, và cằn cỗi: không phải số lượng, mà là loại; không phải mức độ, mà là hương vị. Nếu bạn biết sự xấu xa của tội lỗi nhiều đến nỗi nó trở thành điều cay đắng và nặng nề nhất trên thế gian đối với bạn, và biết sự cần thiết và sự ưu việt của Đấng Christ nhiều đến nỗi Ngài trở thành điều ngọt ngào và đáng ao ước nhất trên thế gian đối với bạn, dù bạn có thể thiếu hụt nhiều mức độ tri thức, thì điều này đủ để chứng tỏ tri thức của bạn là bông trái của Đức Thánh Linh: bạn có thể có một tấm lòng được thánh hóa dù bạn có một cái đầu yếu kém hay bất thường: nhiều người biết nhiều hơn bạn, đang ở trong địa ngục: và một số người từng biết ít như bạn, nay đang ở trên thiên đàng: Đức Chúa Trời đã không chuẩn bị thiên đàng chỉ cho những cái đầu sáng suốt và sắc sảo. Một chút tri thức được thánh hóa và hiệu quả về thân vị, các chức vụ, sự thích hợp và sự cần thiết của Đấng Christ, có thể đưa bạn đến đó, trong khi những người khác, với mọi suy đoán tò mò của họ, có thể hư mất đời đời.

Nhưng bạn lại phản đối, "Sự đồng ý với các lẽ thật của Phúc Âm nhất thiết bao hàm trong đức tin cứu rỗi, và dù nó không phải là hành động xưng công chính và cứu rỗi, nhưng nó được tiền đề và đòi hỏi cho hành động ấy. Bây giờ tôi có nhiều sự chao đảo và nghi ngờ về tính chắc chắn và thực tại của những điều này; nhiều tư tưởng vô thần ghê gớm, lay động hành động đồng ý của đức tin ngay tại nền tảng, và do đó tôi sợ rằng mình không tin."

Trả lời. Có thể có, và thường có, một sự đồng ý chân thật và thành thật trong linh hồn bị tấn công bởi những gợi ý vô thần dữ dội từ Sa-tan, và do đó nghi vấn lẽ thật của nó. Và đây là một bằng chứng rất rõ ràng về tính thực tại của sự đồng ý của chúng ta, rằng dù có những nghi ngờ hay gợi ý trái ngược nào, chúng ta vẫn không dám trong thực hành mâu thuẫn hay khinh thường những lẽ thật hay bổn phận mà chúng ta bị cám dỗ không tin. Chúng ta bị tấn công bởi những tư tưởng vô thần, và bị cám dỗ khinh thường và vứt bỏ mọi sự kính sợ tội lỗi và thực hành các bổn phận tôn giáo; nhưng khi đến điểm thực hành chúng ta không dám phạm một tội đã biết, sự kính sợ Đức Chúa Trời ở trên chúng ta; chúng ta không dám bỏ sót một bổn phận đã biết, dây ràng buộc của lương tâm đủ mạnh để giữ chúng ta gắn chặt với nó; trong trường hợp này rõ ràng chúng ta thật sự đồng ý khi chúng ta tưởng mình không đồng ý.

Một người tưởng mình không yêu con mình, nhưng vẫn chu cấp cẩn thận cho nó khi khỏe mạnh, và đầy dẫy lo buồn và sợ hãi về nó khi đau yếu: bây giờ, chừng nào tôi còn thấy mọi bổn phận của người cha được thực hiện và tình thương đối với phúc lợi của con mình được bày tỏ, thì dù ông ta nói gì về việc thiếu tình yêu với nó, trong khi tôi thấy điều này ông ta phải thứ lỗi cho tôi nếu tôi không tin ông ta khi ông ta nói ông ta không yêu nó. Trường hợp này cũng đúng như vậy: một người nói tôi không đồng ý với sự hiện hữu, sự cần thiết, hay sự ưu việt của Chúa Giê-xu Christ; nhưng trong khi đó linh hồn người ấy đầy dẫy những lo lắng và sợ hãi về việc đảm bảo quyền lợi trong Ngài, người ấy được thấy khao khát và khao khát Ngài với những ước ao mãnh liệt, không điều gì trên đời sẽ mang lại cho người ấy niềm vui như được bảo đảm chắc chắn về quyền lợi trong Ngài — trong khi bất cứ người nào ở trong tình trạng như vậy, dù người ấy nói hay nghĩ gì về sự đồng ý của mình, thì rõ ràng bởi điều này người ấy thật sự và hết lòng đồng ý, và không thể có bằng chứng nào tốt hơn về điều đó ngoài những hiệu quả thực tế do nó sinh ra. Nhưng,

(2.) Nếu những sự phản đối này và các sự phản đối khác dù được trả lời đầy đủ đến đâu, thì các tín hữu vẫn sợ hãi khi rút ra Kết Luận rằng họ thật sự tiếp nhận Đấng Christ. Vì

Kết luận này có tầm quan trọng vô hạn đối với họ: đó là hạnh phúc đời đời của linh hồn họ, điều mà không gì có hay có thể có trọng lượng lớn hơn trên tâm thần họ: phước hạnh dường như quá lớn lao và quá tốt đẹp, đến nỗi họ vẫn nghi ngờ lẽ thật và tính chắc chắn của nó, như chưa bao giờ đủ chắc chắn. Như vậy khi những người nữ, vốn là sứ giả và nhân chứng đầu tiên của sự phục sinh của Đấng Christ, đến và nói với các môn đồ những tin tức kỳ diệu và vui mừng ấy, có chép rằng "những lời của họ dường như là chuyện hoang đường, và họ không tin họ," Lu-ca 24:10, 11; họ tưởng điều đó quá tốt để là thật, quá lớn để vội vàng tiếp nhận; và trong trường hợp này cũng vậy.

Hơn nữa, cảm thức họ có về sự dối trá của chính tấm lòng mình và sự vận hành hằng ngày của sự giả hình trong đó, khiến họ sợ hãi khi kết luận trong một điểm lớn lao như thế này. Họ biết rằng rất nhiều người hằng ngày tự lừa dối mình trong vấn đề này; họ cũng biết rằng chính tấm lòng mình đầy dẫy sự giả dối và lừa gạt; họ thấy chúng như vậy trong sự quan sát hằng ngày của mình; và nếu chúng chứng tỏ như vậy trong trường hợp này thì sao? Thế thì họ hư mất đời đời! Họ cũng biết không có nguy hiểm nào trong sự sợ hãi và ghen tuông của họ như sẽ có trong sự tự tin hão huyền và sự cả gan: bởi cái trước, họ chỉ bị tước mất sự yên ủi hiện tại, nhưng bởi cái sau họ sẽ bị hủy hoại đời đời: và vì vậy họ thà sống với nỗi sợ của mình (dù chúng là những người bạn đồng hành khó chịu) còn hơn chạy vào nguy hiểm của một sai lầm lớn như vậy, vốn sẽ tai hại vô cùng. Và đây là trường hợp chung của hầu hết Cơ Đốc nhân, suy ra hẳn phải có nhiều tín hữu chân thật trên thế gian không dám kết luận mình là như vậy.

4. Nếu việc tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ đúng đắn là đức tin cứu rỗi và xưng công chính chân thật, thì những ai có mức độ và số lượng đức tin cứu rỗi ít nhất và thấp nhất, có cớ để đời đời ngưỡng mộ sự rộng rãi và giàu có của ân điển Đức Chúa Trời đối với họ.

Nếu bạn đã nhận dù ít đến đâu sự rộng rãi của Ngài bởi bàn tay quan phòng trong những điều tốt lành của đời này, nhưng nếu Ngài đã ban cho bạn bất cứ số lượng nào của đức tin cứu rỗi chân thật, thì Ngài đã đối đãi rộng rãi thật sự với bạn: riêng ân huệ này đủ để cân bằng mọi thiếu thốn và bất tiện khác. Nếu bạn nghèo khó trong thế gian, nhưng giàu trong đức tin, Gia-cơ 2:5, ôi xin lòng bạn nhận lấy cảm thức đầy đủ về sự rộng rãi này của Đức Chúa Trời đối với bạn; hãy nói với sứ đồ, "Ngợi khen Đức Chúa Trời, Cha của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, Đấng đã ban cho chúng ta mọi phước hạnh thuộc linh ở các nơi trên trời trong Đấng Christ," Ê-phê-sô 1:3, và trong riêng ân huệ này bạn sẽ tìm thấy đủ chất liệu cho sự ngợi khen và tạ ơn, sự kinh ngạc và ngưỡng mộ đến ngày bạn chết, phải, đến đời đời: vì hãy xét,

Số lượng đức tin cứu rỗi nhỏ nhất được tìm thấy trong bất cứ người nào của dân Đức Chúa Trời tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ; và trong việc tiếp nhận Ngài, có ân huệ nào mà linh hồn tin không tiếp nhận trong Ngài, và với Ngài? Rô-ma 8:32. Ôi tín hữu, dù cánh tay đức tin của bạn nhỏ bé và yếu ớt, nhưng chúng ôm lấy một Đấng Christ vĩ đại, và tiếp nhận món quà giàu có nhất mà Đức Chúa Trời từng ban cho thế gian. Ngay khi bạn trở thành tín hữu, Đấng Christ ở trong bạn là niềm hy vọng về vinh quang; và bạn có thẩm quyền để trở nên con Đức Chúa Trời; bạn có ấn rộng của thiên đàng để xác nhận chức danh và quyền của bạn đối với các đặc ân của sự làm con nuôi, vì "hễ ai đã nhận Ngài, thì Ngài ban cho quyền trở nên con Đức Chúa Trời." Cho bất cứ ai, dù mạnh hay yếu, nếu họ thật sự tiếp nhận Đấng Christ bởi đức tin, thì thẩm quyền hay quyền được ban cho, đến nỗi họ nói, Đức Chúa Trời là Cha chúng tôi, thiên đàng là cơ nghiệp chúng tôi, không phải là hành động cả gan. Ôi đức tin quý giá! Kho báu của mười nghìn thế giới không thể mua được những đặc ân như thế này; mọi vương miện và vương trượng trên đất, bán với giá đầy đủ, không phải là giá cho những ân huệ như vậy.

Hơn nữa, mức độ đức tin cứu rỗi ít nhất đưa linh hồn vào trạng thái xưng công chính trọn vẹn và đầy đủ. Vì nếu nó tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ, thì trong Ngài, và với Ngài, nó hẳn tiếp nhận sự tha thứ tội lỗi nhưng không, đầy đủ, và cuối cùng: số lượng đức tin ít nhất tiếp nhận sự tha thứ cho những tội lỗi lớn nhất. "Nhờ Ngài, mọi kẻ tin đều được xưng công chính khỏi mọi điều." Công Vụ 13:39. Nó hiệp nhất linh hồn bạn với Đấng Christ, và rồi, như hệ quả tất yếu của sự hiệp nhất ấy, không có sự đoán phạt nào, Rô-ma 8:1, hay như trong nguyên văn, không một sự đoán phạt nào, dù tội lỗi chúng ta có nhiều đến đâu.

Số lượng hay mức độ đức tin cứu rỗi ít nhất cũng là một ân huệ lớn hơn Đức Chúa Trời đã ban hay sẽ ban cho nhiều người vượt xa bạn về các phương diện bề ngoài. Không phải mọi người đều có đức tin; thật vậy, chỉ một số sót lại trong loài người tin. Ít người trong các bậc quý tộc và quyền thế của thế gian có một ân tứ như thế này: họ có nhà cửa và đất đai, phải, vương miện và vương trượng, nhưng không có đức tin, không có Đấng Christ, không có sự tha thứ; họ có thẩm quyền cai trị loài người, nhưng không có thẩm quyền để trở nên con Đức Chúa Trời. 1 Cô-rinh-tô 1:26. Vì vậy hãy nói trong tình trạng thấp hèn, chật hẹp, khốn khổ nhất của bạn, "Hỡi linh hồn ta, hãy trở về nơi an nghỉ ngươi, vì Đức Giê-hô-va đã hậu đãi ngươi."

Mức độ đức tin cứu rỗi ít nhất còn hơn mọi quyền năng của bản chất có thể sinh ra. Phải có một sự mặc khải đặc biệt của cánh tay Đức Giê-hô-va trong công việc ấy. Ê-sai 53:1. Các tín hữu không phải sinh bởi xác thịt, bởi huyết, hay bởi ý muốn của loài người, nhưng bởi Đức Chúa Trời. Giăng 1:13. Mọi sự vận động tin hướng về Đấng Christ đều là hiệu quả của sự lôi kéo của Cha. Giăng 6:44. Một quyền năng vinh quang ra từ Đức Chúa Trời để sinh ra nó, vì thế nó được gọi là "đức tin của sự vận hành Đức Chúa Trời." Cô-lô-se 2:12. Vậy xin các tín hữu đừng khinh ngày của những điều nhỏ mọn, hay bỏ qua ân huệ lớn lao và vô hạn bao hàm trong mức độ đức tin cứu rỗi ít nhất.

5. Hãy học từ đây sự bất khả của sự cứu rỗi đối với những ai không biết bản chất cũng không hưởng các phương tiện của đức tin cứu rỗi. Linh hồn tôi thương xót và than khóc cho thế gian vô tín. Ôi! hàng triệu người vô tín nghèo khổ sẽ ra sao! chỉ có một cửa cứu rỗi, là Đấng Christ; và chỉ có một chìa khóa đức tin để mở cửa ấy.

Như chìa khóa ấy chưa bao giờ được trao cho thế gian ngoại đạo, thì nó cũng bị những người dẫn dắt tàn nhẫn cất đi hay lấy khỏi dân chúng khắp thế giới giáo hoàng; nếu bạn ở giữa họ bạn sẽ chẳng nghe gì khác được nhấn mạnh là cần thiết cho sự cứu rỗi của bạn ngoài một đức tin mù quáng, ẩn ý, là tin như hội thánh tin; tức là, tin, họ chẳng biết là tin gì. Tin như giáo hoàng tin chẳng hơn gì tin như kẻ vô tín tin, vì chính giáo hội giả ấy thú nhận ông ta có thể là như vậy,* và dù một điều như đức tin rõ ràng đôi khi được nói đến giữa họ, nhưng nó chỉ được bàn luận dè dặt: họ không thích cho tai dân chúng quen với một giáo lý như vậy; một người trong bọn họ thú nhận rằng có sự im lặng sâu xa về đức tin rõ ràng, đặc biệt trong hội thánh La Mã, đến nỗi bạn có thể tìm thấy nhiều người khắp nơi không tin những điều này hơn các triết gia ngoại đạo.! Và khi nó được giảng hay viết, nó bị mô tả sai lạc: vì họ đặt toàn bộ bản chất và cốt lõi của đức tin xưng công chính và cứu rỗi vào sự đồng ý suông, điều mà ma quỷ cũng có như loài người. Gia-cơ 2:19. Không hơn thế này được nhấn mạnh với dân chúng bất cứ lúc nào, như điều cần thiết cho sự cứu rỗi của họ.

Và ngay cả đức tin rõ ràng đặc biệt này, khi được nói hay viết đến, cũng bị khinh rẻ quá đỗi. Tôi nghĩ nếu chính ma quỷ ở trên bục giảng hắn cũng khó lòng đưa người ta đến chỗ đánh giá đức tin thấp và nhẹ hơn: trình bày nó càng như một điều rất tầm thường, hay một điều hoàn toàn không cần thiết, hơn những tay sai của hắn đã làm. Một số* nói nếu một người tin với đức tin rõ ràng đặc biệt, nếu người ấy thật sự đồng ý với các lẽ thật Kinh Thánh một lần trong năm, thì đủ rồi. Phải, và những người khác† cho rằng bắt người ta tin một lần trong mười hai tháng còn là quá nhiều; và để họ dễ dàng họ bảo họ rằng nếu họ tin một lần trong mười hai năm là đủ; và, kẻo điều này là một công việc quá lớn, những người khác‡ khẳng định rằng nếu làm một lần trong cả đời, và đó là lúc hấp hối, là đủ, đặc biệt đối với những người thô lỗ và thường dân. Thật là một giáo lý! Đó là một câu nói từ lâu của Grê-gô-riô: Một mục sư gian ác là chim ưng săn mồi của ma quỷ, đi săn chim cho địa ngục; và ôi những con chim ưng địa ngục này đã săn được bao nhiêu mồi giữa những bầy dân đông đảo như vậy! Ôi, hãy chúc tụng Đức Chúa Trời khi bạn còn sống vì sự giải cứu của bạn khỏi chủ nghĩa giáo hoàng, và hãy xem bạn quý trọng Phúc Âm và các phương tiện ân điển bạn đang hưởng với giá cao hơn, kẻo Đức Chúa Trời lại đặt bạn dưới ách mà bạn và tổ phụ bạn đều không thể mang.

6. Đức tin cứu rỗi có phải gồm trong việc tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ đúng đắn và phải lẽ không? Vậy hãy để tôi thuyết phục bạn TỰ XÉT MÌNH trong điểm lớn lao này của đức tin. Hãy suy ngẫm trang trọng về những giao dịch đã diễn ra giữa Đấng Christ và linh hồn bạn; hãy suy nghĩ kỹ về đề tài suy gẫm này. Nếu tất cả những gì bạn đáng giá trên đời nằm trong một viên đá quý, và viên đá ấy sẽ được người thợ kim hoàn lành nghề thử xem là thật hay giả, xem nó sẽ vỡ hay chịu được dưới nhát búa mạnh của ông ta, chắc chắn tư tưởng của bạn không thể thờ ơ về kết quả; nhưng tất cả những gì bạn đáng giá trong cả hai thế giới phụ thuộc vào lẽ thật của đức tin bạn nay sẽ được thử. Ôi vậy đừng đọc những dòng này với con mắt hờ hững, mà hãy suy ngẫm nghiêm túc vấn đề trước bạn. Bạn sẽ chẳng muốn ra khơi, dù chỉ để vượt eo biển, trong một chiếc thuyền mục nát rò rỉ; mà bạn dám mạo hiểm vào đại dương của cõi đời đời trong một đức tin giả dối, mục nát sao? Đức Chúa Trời cấm. Bạn biết Chúa đang đến để thử đức tin của mọi người như bởi lửa, và chúng ta phải đứng hay ngã đời đời tùy theo sự chân thành hay giả hình của đức tin mình. Chắc chắn bạn không bao giờ có thể quá chính xác và cẩn thận về điều mà toàn bộ gia sản của bạn phụ thuộc, và đó là đời đời.

Bây giờ có ba điều mà chúng ta nên có con mắt rất dịu dàng và canh chừng để khám phá sự chân thành của đức tin mình:

(1.) Nếu bạn muốn nhận biết sự chân thành của đức tin mình, hãy xét xem những công việc tiền đề và chuẩn bị của Đức Thánh Linh thường giới thiệu và mở đường cho đức tin vào linh hồn của những người được Đức Chúa Trời chọn đã từng được tìm thấy trong bạn chưa. Đó là sự soi sáng, sự cáo trách, sự tuyệt vọng về chính mình, và những tiếng kêu khẩn thiết đến Đức Chúa Trời.

Sự soi sáng là tiền đề cần thiết cho đức tin. Bạn không thể tin cho đến khi Đức Chúa Trời mở mắt bạn để thấy tội lỗi mình, sự khốn khổ của mình bởi tội lỗi, và phương thuốc của mình chỉ trong Chúa Giê-xu Christ. Bạn thấy hành động này của Đức Thánh Linh là đầu tiên trong thứ tự cả của bản chất lẫn thời gian, và mở đầu cho mọi hành động còn lại, "Để mở mắt họ, hầu cho họ từ tối tăm mà qua sáng láng, từ quyền lực của quỉ Sa-tan mà đến Đức Chúa Trời." Công Vụ 26:18. Như đức tin không có việc làm (vốn phải là hệ quả của nó) là chết, thì đức tin không có ánh sáng, vốn phải là tiền đề của nó, là mù: đức tin là bàn tay mà Đấng Christ được tiếp nhận, nhưng tri thức là con mắt mà bàn tay ấy được hướng dẫn. Đức Chúa Trời đã mở mắt bạn để thấy tội lỗi và nguy hiểm theo một cách khác hẳn so với trước đây bạn từng thấy chưa? Vì chắc chắn nếu Đức Chúa Trời đã mở mắt bạn bởi sự soi sáng cứu rỗi, bạn sẽ thấy sự khác biệt lớn giữa sự hiểu biết trước đây và hiện nay của bạn về tội lỗi và nguy hiểm như giữa một con sư tử vẽ trên tường hay biển hiệu, và con sư tử thật đang sống gặp bạn gầm thét trên đường.

Sự cáo trách là tiền đề của việc tin. Nơi nào điều này không đi trước, thì không có đức tin theo sau. Đức Thánh Linh trước hết cáo trách về tội lỗi, rồi về sự công chính. Giăng 16:8. Như Mác 1:15, "Hãy ăn năn và tin Phúc Âm:" hãy tin, hỡi người! ngực ngươi phải bị đâm thủng, tấm lòng hão huyền và bọt bèo của ngươi phải bị xuyên thấu và chích bởi sự cáo trách và buồn rầu về tội lỗi: ngươi hẳn phải có những ngày đau ốm và những đêm không yên vì tội lỗi, nếu ngươi từng kết hiệp đúng đắn với Đấng Christ bởi đức tin. Đúng là, có nhiều khác biệt trong sức mạnh, chiều sâu, và sự kéo dài của sự cáo trách và những phiền muộn thuộc linh trong các người trở lại; nhưng chắc chắn rằng, đứa con của đức tin thường không sinh ra mà không có cơn đau đẻ nào. Sự cáo trách là việc áp dụng ánh sáng mà Đức Chúa Trời làm cho chiếu sáng trong tâm trí chúng ta, vào trường hợp và tình trạng riêng của chúng ta bởi lương tâm; và chắc chắn khi người ta thấy tình trạng khốn khổ và buồn thảm của mình bởi một ánh sáng chân thật, điều đó không thể không làm họ đau đớn, và đau đến tận đáy lòng.

Sự tuyệt vọng về chính mình, hay sự mất hết hoàn toàn và tuyệt đối trong chính mình về sự giải cứu và con đường thoát, hoặc bởi chính mình hay bất cứ thọ tạo nào khác, cũng phải đi trước đức tin. Như đã xảy ra với các tín hữu đầu tiên, "Hỡi anh em, chúng tôi phải làm chi?" Công Vụ 2:37. Đây là lời của những người hoàn toàn bế tắc: đó là tiếng của những linh hồn nghèo khổ khốn đốn, thấy mình trong khốn khổ, nhưng không biết cũng không nghĩ ra được con đường nào thoát khỏi nó, bởi bất cứ điều gì họ có thể làm cho chính mình hay bất cứ thọ tạo nào khác có thể làm cho họ. Ga-la-ti 3:23. Và từ đây sứ đồ dùng từ đầy nhấn mạnh, "Bị giam giữ cho đến đức tin," như những người bị vây hãm và khốn đốn trong đồn lũy trong thời giông bão, khi kẻ thù tràn vào qua các chỗ thủng và áp đảo họ. Chỉ có một cửa hậu hay cổng mà họ có thể thoát, và tất cả đều chen chúc đến đó, như tuyệt vọng về sự sống nếu đi bất cứ đường nào khác.

Cũng vậy sự cáo trách của người ta vây hãm họ, làm họ khốn đốn, đánh bật họ khỏi mọi đồn lũy và chiến hào của họ, và đưa họ đến chỗ túng quẫn cùng cực trong chính mình, giam giữ họ vào Đấng Christ như con đường thoát duy nhất.

"Các bổn phận không thể cứu tôi, sự cải cách không thể cứu tôi, thiên sứ hay loài người cũng không thể cứu tôi; tôi phải có Đấng Christ, bằng không bị đoán phạt đời đời. Tôi đã từng tưởng, một chút ăn năn, cải cách, bồi thường, và một đời sống nghiêm khắc hơn có thể là con đường thoát khỏi cơn thịnh nộ sắp đến; nhưng tôi thấy chiếc giường quá ngắn và tấm mền quá hẹp: mọi sự chỉ là lỗ, là phân, là xỉ, so với Chúa Giê-xu Christ. Nếu tôi tin cậy vào những cây sậy Ai Cập ấy chúng chẳng những làm tôi thất vọng, mà còn đâm và làm tôi bị thương nữa: tôi không thấy hy vọng nào trong toàn bộ chân trời của giác quan."

Từ đây phát sinh những tiếng kêu mãnh liệt và khẩn thiết đến Đức Chúa Trời xin đức tin, xin Đấng Christ, xin sự giúp đỡ từ trời, để đưa linh hồn ra khỏi tình trạng nguy hiểm này đến vầng đá cứu rỗi vững chắc; để đưa nó ra khỏi biển giông bão dữ dội của phiền muộn này, nơi nó sẵn sàng đắm chìm mỗi lúc, vào bến cảng an toàn và yên tĩnh, là Đấng Christ. Ôi khi một người thấy sự khốn khổ và nguy hiểm của mình, và không có con đường thoát nào ngoài Đấng Christ, và công việc đức tin này là sự vận hành của Đức Chúa Trời; linh hồn sẽ trở lại với Đức Chúa Trời hết lần này đến lần khác, với những tiếng kêu như trong Mác 9:24, "Lạy Chúa, xin giúp sự vô tín của con!" "Lạy Chúa, xin cho con có thể đến với Đấng Christ; xin ban cho con Đấng Christ bằng không con hư mất đời đời! Có ích lợi gì trong huyết con? Sao con phải chết trước mặt và trước sự hiện diện của một Cứu Chúa? Ôi Lạy Chúa, đó là công việc của chính Ngài, một công việc rất vinh quang: xin mặc khải cánh tay Ngài trong công việc này trên linh hồn con, con cầu xin Ngài; xin ban cho con Đấng Christ, dù Ngài từ chối cho con bánh; xin ban cho con đức tin, dù Ngài từ chối cho con hơi thở. Việc con tin còn cần thiết hơn việc con sống."

Ôi độc giả, hãy suy ngẫm về những ngày và đêm đã qua, những nơi bạn đã từng ở: những chiếc giường hay những góc kín nơi bạn đã làm rung chuyển thiên đàng bằng những tiếng kêu như vậy ở đâu? Nếu Đức Chúa Trời đã soi sáng, cáo trách, làm khốn đốn linh hồn bạn như vậy, và đã khiến bạn than khóc theo Đấng Christ như vậy, thì đó sẽ là một dấu hiệu tốt của đức tin trong linh hồn bạn; vì đây chắc chắn là những người tiền hô và đi trước của đức tin thường dọn đường cho đức tin trong linh hồn loài người.

(2.) Nếu bạn muốn thỏa mãn về sự chân thành và lẽ thật của đức tin mình, hãy xét xem những trạng thái tâm trí nào đã đồng hành với sự thực hành đức tin ấy; linh hồn bạn đã ở trong tâm trạng và thái độ nào vào lúc bạn nghĩ mình đã tiếp nhận Đấng Christ. Vì chắc chắn trong những người tiếp nhận Đấng Christ (trừ những người mà Đức Chúa Trời đã làm đức tin trong lòng họ theo cách lặng lẽ và không cảm nhận hơn bởi phước hạnh của Ngài trên sự giáo dục tin kính) những tâm trạng đồng hành của tâm thần như sau có thể được nhận thấy.

Tấm lòng rất nghiêm túc, và hết lòng trong vấn đề này như nó đã từng, hay có thể, về bất cứ điều gì trên đời. Bạn thấy điều này trong gương của người cai ngục; ông ta đến run rẩy và kinh ngạc. Công Vụ 16:29. Đó là vấn đề trang trọng và quan trọng nhất mà linh hồn từng có trước mặt trong đời này, hay sẽ hay có thể có. Lòng người ta bị xúc động biết bao trong những cơn túng quẫn và khốn đốn bề ngoài về những lo toan của thân thể — "Tôi sẽ ăn gì? Tôi sẽ uống gì?" lấy gì tôi và gia đình tôi sẽ được nuôi và mặc? Nhưng chắc chắn những cơn túng quẫn mà các linh hồn ở trong về sự cứu rỗi phải được công nhận là lớn hơn những điều này; và những câu hỏi như của người cai ngục, "Thưa các ngài! tôi phải làm chi để được cứu?" gây ấn tượng sâu hơn trên tấm lòng so với tôi sẽ ăn hay uống gì? Một số người quả có tư tưởng chìm sâu vào những điều này hơn những người khác; nhưng tất cả đều trang trọng quan tâm sâu sắc về tình trạng của mình: sự phù phiếm và đùa giỡn đã qua đi, và tấm lòng lắng mình trong sự hết lòng sâu sắc nhất về trạng thái đời đời của mình.

Tấm lòng tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ ở trong tâm trạng hạ mình và tự hạ sâu xa. Ôi, khi một người bắt đầu nhận biết những bước đầu tiên của ân điển, sự tha thứ, và lòng thương xót bởi Chúa Giê-xu Christ đến với linh hồn mình; khi người ấy bị cáo trách về sự bất xứng hoàn toàn và đáng bị địa ngục của mình, và hầu như không thể trông mong điều gì từ Đức Chúa Trời công chính và thánh khiết ngoài sự đoán phạt, thì những tia rạng đông đầu tiên của lòng thương xót làm người ấy tan chảy và hạ mình biết bao! "Ôi Lạy Chúa, con là gì, mà Ngài nuôi con và gìn giữ con! mà Ngài chỉ trong vài năm đã tha cho con! Nhưng Chúa Giê-xu Christ đã yêu con, và phó chính mình vì con; một tội nhân khốn khổ như con lại được hiệp nhất với thân vị Ngài, được tha thứ, bình an và cứu rỗi bởi huyết Ngài! Lạy Chúa, điều này đến với một con sâu như con từ đâu? Và Đấng Christ thật sự sẽ ban chính Ngài cho con sao? Một phước hạnh lớn như Đấng Christ sẽ đến với một linh hồn như con sao? Đức Chúa Trời thật sự sẽ hòa thuận với con trong Con Ngài sao? Gì cơ, với con! với một kẻ thù như con đã từng! Tội lỗi con, vốn nhiều, ghê gớm, và nặng nề hơn tội lỗi của hầu hết mọi người, sẽ được tha thứ sao? Ôi con là gì, bụi đất hèn hạ, kẻ khốn nạn đê tiện, mà Đức Chúa Trời lại làm điều này cho con!" Và Kinh Thánh ấy được ứng nghiệm và thành tựu biết bao, "Để ngươi nhớ lại và hổ thẹn, và không bao giờ mở miệng nữa vì sự xấu hổ ngươi, khi Ta đã làm hòa với ngươi về mọi điều ngươi đã làm, Chúa Giê-hô-va phán." Ê-xê-chi-ên 16:63. Như vậy người tín hữu nghèo khổ tan vỡ ấy đứng sau lưng Đấng Christ khóc lóc và rửa chân Ngài bằng nước mắt, như một người hoàn toàn tan chảy và bị chinh phục bởi cảm thức về lòng thương xót đối với một tội nhân hèn hạ như vậy. Lu-ca 7:38.

Linh hồn tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ ở trong tình trạng mệt mỏi, bồn chồn và đầy dẫy bất an, không thể mang gánh nặng tội lỗi cũng không biết làm sao được cất khỏi nó, trừ khi Đấng Christ ban cho nó sự yên nghỉ. Hãy đến cùng ta, tức là, hãy tin nơi ta, hỡi những kẻ mệt mỏi và gánh nặng. Ma-thi-ơ 11:28. Nếu họ không nhìn vào linh hồn mình, họ biết không có sự an toàn, và nếu họ nhìn vào, thì không có sự yên ủi. Ôi! gánh nặng tội lỗi đè nặng họ; họ sẵn sàng ngã, chìm dưới nó.

Linh hồn tiếp nhận Đấng Christ đúng đắn không chỉ ở trong tình trạng mệt mỏi mà còn trong tình trạng khao khát: chưa bao giờ con nai thèm khát khe nước, chưa bao giờ người làm thuê mong bóng mát, chưa bao giờ người bị kết án khao khát sự ân xá hơn linh hồn khao khát Chúa Giê-xu Christ. "Ôi," Đa-vít nói, "ước gì có ai cho ta uống nước giếng Bết-lê-hem." Ôi, người tội nhân nghèo khổ hạ mình nói, ước gì có ai cho ta uống nước từ nguồn đã mở của huyết Đấng Christ! Ôi cho một giọt huyết quý giá ấy! Ôi cho một nụ cười khích lệ từ Đấng Christ! Ôi bây giờ, dù mười nghìn thế giới ở trong tay ta, và Đấng Christ có thể mua được, ta sẽ vui lòng đặt tất cả xuống để mua Ngài! nhưng Ngài là món quà của Đức Chúa Trời. Ôi ước gì Đức Chúa Trời ban cho ta Đấng Christ, dù ta phải đi trong rách rưới, và đói khát mọi ngày trong đời này!

Linh hồn, trong lúc kết hiệp hay tiếp nhận Đấng Christ, ở trong trạng thái xung đột. Nó treo giữa hy vọng và sợ hãi, sự khích lệ và sự nản lòng, điều này gây ra nhiều lần dừng lại buồn bã trên đường đến với Đấng Christ. Đôi khi số lượng và bản chất tội lỗi của nó làm nó nản lòng — rồi sự giàu có và nhưng không của ân điển Đấng Christ lại dựng hy vọng lên. Vô tín nói, hy vọng ít ỏi; không, Sa-tan nói, hoàn toàn không thể nào, một kẻ khốn nạn như ngươi lại tìm được lòng thương xót; bấy giờ đôi tay buông thõng. Ôi nhưng rồi có một sự cần thiết, một sự cần thiết tuyệt đối; ta không có sự lựa chọn giữa hai, mà bị giam giữ vào một con đường giải cứu; những người khác đã tìm được lòng thương xót, và lời mời gọi là cho mọi kẻ mệt mỏi, và cho mọi kẻ khát; Ngài phán, kẻ đến cùng Ngài Ngài sẽ không hề bỏ ra ngoài: bấy giờ những hy vọng mới truyền cảm hứng cho linh hồn, và đôi tay buông thõng được thêm sức.

(3.) Hãy xét các hệ quả và hiệu quả của đức tin, nếu bạn muốn thỏa mãn về lẽ thật và sự chân thành của nó: đó là,

Một sự tan chảy thuộc Phúc Âm và chân thành của tấm lòng dưới sự nhận biết ân điển và lòng thương xót: "Chúng sẽ nhìn lên Ta là Đấng chúng đã đâm, và chúng sẽ than khóc." Xa-cha-ri 12:10.

Tình yêu đối với Đấng Christ, đường lối Ngài và dân sự Ngài. Đức tin hành động bởi tình yêu thương, Ga-la-ti 5:6, tức là, nó trình bày tình yêu thương của Đức Chúa Trời, rồi dùng sự ngọt ngào của nó như một lý lẽ, để ép buộc linh hồn vào mọi hành động vâng lời nơi nó có thể bày tỏ tính thực tại của tình yêu thương mình đối với Đức Chúa Trời và Đấng Christ.

Sự thanh sạch của tấm lòng. "Thanh tẩy lòng họ bởi đức tin." Công Vụ 15:9. Nó không chỉ tẩy sạch bàn tay mà còn tẩy sạch tấm lòng. Không nguyên tắc nào trong con người ngoài đức tin có thể làm điều này. Đạo đức có thể che giấu sự bại hoại, nhưng chỉ đức tin thanh tẩy tấm lòng khỏi nó.

Sự vâng lời các điều răn của Đấng Christ. "Sự vâng lời của đức tin." Rô-ma 16:26. Chính tên của đức tin được gọi trên sự vâng lời; vì nó chấp nhận Đấng Christ làm Chúa, và thúc giục trên linh hồn những lý lẽ mạnh mẽ nhất trên đời để lôi kéo nó đến sự vâng lời.

Tóm lại, xin tín hữu nghèo khổ nghi ngờ, người nghi vấn đức tin mình, suy ngẫm về những điều không thể nghi ngờ trong kinh nghiệm của chính mình, mà khi được xét kỹ sẽ rất có ích cho sự thỏa mãn của người ấy trong điểm này.

Bạn rất nghi ngờ liệu mình có tin không — nhưng trong khi đó có thể là điều không còn nghi ngờ (là vấn đề của kinh nghiệm rõ ràng) rằng bạn đã bị cáo trách sâu xa về tội lỗi, bị đuổi khỏi mọi nơi nương náu xác thịt, được làm cho sẵn lòng chấp nhận Chúa Giê-xu Christ theo bất cứ điều khoản nào bạn có thể hưởng Ngài. Bạn nghi ngờ liệu Đấng Christ có thuộc về bạn không — nhưng điều không còn nghi ngờ là bạn có sự đánh giá rất cao và quý giá về Đấng Christ, rằng bạn hết lòng khao khát Ngài, rằng bạn quý trọng và yêu thương mọi người mang hình ảnh Ngài; rằng không gì làm lòng bạn vui thích như được biến hóa theo hình ảnh Ngài; rằng bạn thà linh hồn mình được đầy dẫy Thánh Linh Ngài còn hơn nhà mình đầy vàng bạc. Điều đáng nghi là liệu Đấng Christ có thuộc về bạn không — nhưng điều không còn nghi ngờ là một nụ cười từ Đấng Christ, một dấu hiệu tình yêu thương của Ngài sẽ làm bạn ích lợi hơn mọi vinh dự và nụ cười của thế gian; và không gì làm bạn đau buồn bằng việc bạn làm Ngài đau buồn bởi tội lỗi. Bạn không dám nói rằng bạn đã nhận Ngài — cũng không thể phủ nhận rằng bạn đã có nhiều ngày và đêm đau ốm vì Ngài; rằng bạn đã đi vào nhiều nơi kín với sự khao khát Ngài. Liệu Ngài có thuộc về bạn hay không, bạn không thể nói — nhưng rằng bạn quyết tâm thuộc về Ngài, điều này bạn có thể nói. Liệu Ngài có cứu bạn không chỉ là một nghi ngờ — nhưng rằng bạn quyết tâm nằm dưới chân Ngài, và chỉ chờ đợi Ngài, và không bao giờ nhìn đến một ai khác để được cứu, thì không còn nghi ngờ.

Thôi, thôi, hỡi linh hồn nghèo khổ trầm tư, nếu là như vậy, hãy trỗi dậy, ngẩng đầu chán nản của bạn lên, ôm lấy Đấng Christ của chính bạn vào lòng. Đây là những dấu hiệu không thể nghi ngờ của sự kết hiệp thật với Đấng Christ; bạn làm mình nghèo, mà lại có của cải lớn: những điều như thế này không được tìm thấy trong những kẻ khinh rẻ và từ chối Đấng Christ bởi vô tín.

7. Giáo lý này có thể được cải thiện bằng cách kêu gọi những kẻ vô tín, từ đây họ phải bị thôi thúc, như thể họ mong thấy mặt Đức Chúa Trời trong bình an, để tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ như Ngài nay được dâng cho họ trong Phúc Âm. Đây chính là phạm vi của Phúc Âm. Vì vậy tôi sẽ thôi thúc điều đó bằng ba sự xét lớn: điều gì ở trong Đấng Christ mà bạn phải tiếp nhận; điều gì ở trong sự dâng Đấng Christ bởi Phúc Âm; và điều gì ở trong việc từ chối sự dâng ấy.

Động cơ 1. Hãy xét kỹ điều gì ở trong Đấng Christ, mà hôm nay tôi thuyết phục bạn tiếp nhận. Nếu bạn biết điều gì ở trong Đấng Christ, bạn sẽ không bao giờ bỏ bê hay từ chối Ngài như bạn đang làm.

Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ. 2 Cô-rinh-tô 5:19. Thần tính đã chọn ngự trong xác thịt Ngài; Ngài là "Đức Chúa Trời được tỏ ra trong xác thịt." 1 Ti-mô-thê 3:16. Một Thần tính ngự trong xác thịt là sự kinh ngạc của thế gian; vì vậy trong việc tiếp nhận Đấng Christ, bạn tiếp nhận chính Đức Chúa Trời. Thẩm quyền của Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ. "Danh Ta ở trong người," Xuất Ê-díp-tô Ký 23:21. "Đức Chúa Trời là Cha đã đóng ấn cho người ấy," Giăng 6:27; Ngài có ủy nhiệm, ấn lớn của thiên đàng để cứu chuộc và cứu bạn. Mọi quyền phép trên trời và dưới đất đã được trao cho Ngài, Ma-thi-ơ 28:18; Ngài đến với bạn trong danh Cha Ngài, cũng như trong chính danh Ngài. Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, 1 Cô-rinh-tô 1:24, phải, trong Ngài giấu kín mọi kho báu của "sự khôn ngoan và tri thức." Cô-lô-se 2:3. Chưa bao giờ sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời bày tỏ chính mình trước mắt các thiên sứ và loài người như đã bày tỏ trong Đấng Christ. Các thiên sứ ước ao nhìn vào đó, 1 Phi-e-rơ 1:12, nhưng họ không quan tâm đến dự án và ý định của sự khôn ngoan này trong sự cứu chuộc như bạn.

Sự đầy dẫy của Đức Thánh Linh ở trong Đấng Christ; phải, nó đầy dẫy Ngài như chưa bao giờ và sẽ không bao giờ đầy dẫy bất cứ thọ tạo nào, "Đức Chúa Trời ban Đức Thánh Linh cho Ngài không có hạn lượng." Giăng 3:34. Mọi người khác đều có giới hạn và số lượng của họ, nhưng Đức Thánh Linh ở trong Đấng Christ không có hạn lượng. Ôi những người có số lượng lớn Đức Thánh Linh trong mình đáng yêu và đáng ao ước biết bao! nhưng Ngài được xức dầu bằng Đức Thánh Linh của sự thánh khiết vượt trên các bạn Ngài. Thi Thiên 45:7. Bất cứ ân điển nào được tìm thấy trong mọi thánh đồ khiến họ đáng ao ước và đáng yêu, sự khôn ngoan trong người này, đức tin trong người khác, sự nhẫn nại trong người thứ ba; tất cả đều quy tụ trong Đấng Christ, như các sông quy về biển.

Sự công chính của Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, bởi đó duy nhất một tội nhân nghèo khổ có thể được xưng công chính trước mặt Đức Chúa Trời. Chúng ta "trở nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài." 2 Cô-rinh-tô 5:21. Ngài là "Giê-hô-va sự công chính của chúng ta," Giê-rê-mi 23:6, Đấng tác giả sự công chính của chúng ta, hay Chúa xưng công chính chúng ta; dân sự Ngài sẽ biết và gọi Ngài bằng danh ấy, danh ấy không danh nào ngọt ngào hơn.

Tình yêu thương của Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ; phải, chính sự quặn thắt của tình yêu thương thiên thượng ở trong Ngài. Đấng Christ là gì nếu không phải tình yêu thương của Đức Chúa Trời bọc trong xác thịt và huyết? "Tình yêu thương của Đức Chúa Trời đối với chúng ta đã được bày tỏ trong điều này," 1 Giăng 4:9, 10, và tình yêu thương ở trong điều này, là Đức Chúa Trời đã sai Con Ngài: đây là chuyến bay cao nhất mà tình yêu thương thiên thượng từng thực hiện; và cao hơn thế này nó không thể bay. Ôi tình yêu thương vô song và đáng ngưỡng mộ!

Các lòng thương xót và sự trắc ẩn của Đức Chúa Trời đều ở trong Đấng Christ. Giu-đe 21. Lòng thương xót là điều mà các tội nhân nghèo khổ cần, là điều họ kêu xin trong hơi thở cuối cùng; đó là điều duy nhất có thể làm ích cho họ. Ôi họ sẽ cho gì để tìm được lòng thương xót trong ngày vĩ đại ấy! Sao, nếu bạn tiếp nhận Đấng Christ bạn sẽ cùng với Ngài tiếp nhận lòng thương xót; nhưng ngoài Ngài không có lòng thương xót nào được trông mong từ tay Đức Chúa Trời; vì Đức Chúa Trời sẽ không bao giờ thi hành lòng thương xót làm tổn hại sự công chính của Ngài; và chính trong Đấng Christ mà sự công chính và lòng thương xót gặp nhau và ôm nhau.

Sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, "Chẳng có sự cứu rỗi trong đấng nào khác." Công Vụ 4:12. Đấng Christ là cửa của sự cứu rỗi, và đức tin là chìa khóa mở cửa ấy cho loài người. Vì vậy nếu bạn không tin, nếu bạn không tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ như Đức Chúa Trời đã dâng Ngài, bạn loại trừ chính mình khỏi mọi hy vọng cứu rỗi. Ma quỷ có bao nhiêu căn cứ để trông mong sự cứu rỗi thì bạn cũng có bấy nhiêu. Bạn thấy điều gì ở trong Đấng Christ để thúc giục bạn tiếp nhận Ngài.

Động cơ 2. Tôi nài xin bạn, hãy xét điều gì ở trong sự dâng Đấng Christ cho các tội nhân để thúc giục bạn tiếp nhận Ngài. Hãy xét kỹ cho ai và cách nào Đấng Christ được dâng trong Phúc Âm.

Ngài được dâng cho ai? Không phải cho các thiên sứ sa ngã, mà cho bạn; chúng nằm trong xiềng xích của tối tăm. Giu-đe 6. Như Ngài không mang lấy bản tính của chúng, thì Ngài cũng không định sự phục hồi của chúng; và vì vậy Ngài sẽ không có hiệp ước nào với chúng; nhưng Ngài được dâng cho bạn, những thọ tạo thuộc hạng và bậc thấp hơn về bản chất. Ngài cũng không được dâng cho những kẻ bị đoán phạt, hiệp ước hòa bình đã kết thúc với chúng. Đấng Christ sẽ không bao giờ dâng cho chúng một lời đề nghị cứu rỗi nào nữa. Ngài cũng không được dâng cho hàng triệu người tốt như bạn nay đang sống trên thế gian. Tiếng về Đấng Christ và sự cứu rỗi chưa đến tai họ, nhưng Ngài được dâng cho bạn bởi ân huệ và sự rộng rãi đặc biệt của thiên đàng; mà bạn sẽ không tiếp nhận Ngài sao? Ôi! thế thì ma quỷ, những kẻ bị đoán phạt, và dân ngoại sẽ chê cười sự dại dột của bạn biết bao! và nói, "Giá chúng ta có được một lời đề nghị thương xót như vậy, mà bạn đã có hàng nghìn, thì chúng ta đã không ở trong nơi đau đớn này."

Hơn nữa, hãy xét Đấng Christ được dâng cho bạn cách nào — một cách nhưng không, như món quà của Đức Chúa Trời cho linh hồn bạn: bạn không phải mua Ngài, mà chỉ tiếp nhận Ngài. "Hỡi những kẻ khát, hãy đến nơi nước, và người không có tiền; hãy đến," v.v. Ê-sai 55:1. Ngài được dâng một cách khẩn thiết, bởi những lời nài nỉ lặp đi lặp lại. "Như thể Đức Chúa Trời bởi chúng tôi mà nài xin anh em, chúng tôi nhân danh Đấng Christ mà nài xin anh em hãy hòa thuận với Đức Chúa Trời." 2 Cô-rinh-tô 5:20. Ôi sự hạ mình đáng kinh ngạc biết bao ở đây trong Đức Chúa Trời của lòng thương xót! Đức Chúa Trời nay nài xin bạn; bạn sẽ không nhượng bộ trước lời nài xin của Đức Chúa Trời mình sao? Ôi vậy bạn sẽ nói gì cho mình khi bạn nài xin và kêu khóc xin lòng thương xót, mà Đức Chúa Trời sẽ không nghe bạn?

Động cơ 3. Hãy xét tội lỗi và nguy hiểm trong việc từ chối hay bỏ bê những lời dâng Đấng Christ hiện tại trong Phúc Âm, và chắc chắn có nhiều tội lỗi trong đó: chính sự ác độc của tội lỗi và tổng số của mọi khốn khổ nằm ở đây; vì trong việc từ chối Đấng Christ,

Bạn đặt sự khinh miệt và coi thường lớn nhất trên mọi thuộc tính của Đức Chúa Trời. Ngài đã làm cho sự công chính, lòng thương xót, sự khôn ngoan của Ngài và mọi thuộc tính Ngài chiếu sáng trong vinh quang rực rỡ nhất trong Đấng Christ. Chưa bao giờ có sự bày tỏ vinh quang của Đức Chúa Trời như vậy cho thế gian theo bất cứ cách nào khác. Ôi vậy từ chối và khinh rẻ Chúa Giê-xu Christ là gì, nếu không phải dâng sự sỉ nhục lớn nhất cho vinh quang của Đức Chúa Trời có thể?

Bạn qua đó làm thất bại chính ý định của Phúc Âm đối với chính mình; bạn nhận ân điển của Đức Chúa Trời một cách vô ích. 2 Cô-rinh-tô 6:1. Tốt, phải, tốt hơn cho bạn nếu Đấng Christ chưa bao giờ đến trong thế gian, hay nếu Ngài đã đến, mà phần của bạn rơi vào những nơi tối tăm của đất, nơi bạn chưa bao giờ nghe danh Ngài; phải, "thà người ấy chưa hề sinh ra thì tốt hơn."

Qua đó một người giết linh hồn mình: "Vậy Ta đã phán cùng các ngươi rằng các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình; vì nếu các ngươi không tin Ta là Đấng đó, thì các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình." Giăng 8:24. Vô tín là tự sát; bạn có tội về huyết của chính linh hồn mình; sự sống và sự cứu rỗi đã được dâng cho bạn mà bạn từ chối. Phải,

Việc từ chối Đấng Christ bởi vô tín sẽ làm nặng thêm sự đoán phạt của bạn trên mọi kẻ khác hư mất trong sự không biết Đấng Christ. Ôi, dân ngoại sẽ chịu đựng nổi hơn bạn; những mức độ thịnh nộ lớn nhất được dành để phạt những tội nhân xấu xa nhất, và trong các tội nhân không ai sẽ bị thấy xấu xa hơn những kẻ vô tín.

8. Giáo lý này cũng có thể rất hữu ích cho các tín hữu trong việc thuyết phục họ về nhiều bổn phận ưu việt, trong đó tôi sẽ chọn ra hai bổn phận chính.

Bổn phận thứ nhất là đưa đức tin chấp nhận của họ lên đến đức tin bảo đảm.* Hỡi những người đã thật sự tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ, đừng cho mình nghỉ ngơi cho đến khi hoàn toàn thỏa mãn rằng mình đã làm như vậy; sự chấp nhận đưa bạn lên thiên đàng sau này, nhưng sự bảo đảm sẽ đưa thiên đàng vào linh hồn bạn ngay bây giờ. Ôi tín hữu được bảo đảm sống một đời vui thích và khoái lạc biết bao! Thật vui thích biết bao khi người ấy nhìn lại và xét mình đã từng ở đâu và nay ở đâu! nhìn về phía trước, và xét mình nay ở đâu và chẳng bao lâu sẽ ở đâu! "Ta đã ở trong tội lỗi mình, nay ta ở trong Đấng Christ; nay ta ở trong Đấng Christ, sau vài ngày ta sẽ ở với Đấng Christ, và đó là đời đời. Ta đã ở trên bờ vực địa ngục, nay ta ở ngay trên biên giới thiên đàng; chẳng bao lâu nữa ta sẽ ở giữa vô số thiên sứ và các thánh đồ vinh hiển, cùng họ hát bài ca của Môi-se và của Chiên Con đời đời."

Và sao bạn đã tiếp nhận Đấng Christ lại không thể nhận sự yên ủi của sự hiệp nhất với Ngài? Mọi nền tảng và sự giúp đỡ của sự bảo đảm đều được sắm sẵn trong tay bạn; có một sự hiệp nhất thật giữa Đấng Christ và linh hồn bạn vốn là nền tảng của sự bảo đảm. Bạn có Kinh Thánh trước mặt, chứa các dấu hiệu của đức tin và chính những điều trong bạn đáp ứng những dấu hiệu ấy trong Lời. Bạn đọc như vậy, và đúng như vậy, bạn có thể cảm nhận nó trong chính tấm lòng mình nếu bạn chú ý đến kinh nghiệm của chính mình. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời sẵn sàng đóng ấn cho bạn; đó là chức vụ và niềm vui của Ngài để làm như vậy. Ôi hãy siêng năng trong công việc này; hãy chú ý học Kinh Thánh và chính tấm lòng mình hơn, và đừng làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, thì bạn có thể đạt đến chính ước ao của lòng mình.

Bổn phận khác là đưa đời sống bạn lên ngang với các nguyên tắc và quy tắc ưu việt của đức tin: "Như anh em đã nhận Đấng Christ Giê-xu là Chúa thể nào, thì hãy bước đi trong Ngài thể ấy." Cô-lô-se 2:6. Hãy sống như bạn tin; bạn đã tiếp nhận Đấng Christ chân thành trong lần kết hiệp đầu tiên với Ngài, ôi hãy duy trì không kém sự nghiêm túc và chân thành trong mọi đường lối mình đến cuối đời: bạn đã tiếp nhận Ngài trọn vẹn và không chia rẽ lúc đầu, về sau đừng có ngoại lệ nào đối với bất cứ điều răn nào của Ngài. Bạn đã tiếp nhận Ngài loại trừ mọi người khác, hãy coi chừng mọi sự tự công chính và tự phụ bây giờ, và đừng pha trộn điều gì của riêng mình với huyết Ngài, dù Đức Chúa Trời sẽ ban cho bạn những ân tứ hay sự mở rộng trong bổn phận nào về sau.

Bạn đã tiếp nhận Ngài một cách suy xét lúc đầu, cân nhắc và suy xét các điều khoản từ bỏ mình mà Ngài được dâng cho bạn: ôi hãy tỏ ra điều đó là thật, và bạn không thấy cớ gì để hối tiếc về sự dâng mình đã làm, dù bạn sẽ gặp điều gì trong các đường lối của Đấng Christ và bổn phận: hãy thuyết phục thế gian về sự bền đỗ và vui vẻ của bạn trong mọi sự chịu khổ vì Đấng Christ, rằng Đấng Christ với thập tự giá Ngài, Đấng Christ với ngục tù, Đấng Christ với những hoạn nạn lớn nhất đáng được tiếp nhận trọn vẹn. "Như anh em đã nhận Ngài thể nào, thì hãy bước đi trong Ngài thể ấy." Xin Ngài ngọt ngào, đáng yêu, quý giá đối với bạn bây giờ như Ngài đã từng trong giây phút đầu tiên bạn tiếp nhận Ngài; phải, xin tình yêu thương bạn đối với Ngài, sự vui thích trong Ngài và sự từ bỏ mình vì Ngài tăng trưởng cùng với sự quen biết bạn với Ngài ngày qua ngày.

9. Tôi kết thúc với vài lời hướng dẫn cho mọi người được làm cho sẵn lòng tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ; và chắc chắn thật tốt khi sự giúp đỡ được ban cho các Cơ Đốc nhân nghèo khổ trong vấn đề này: đó là thời gian phiền muộn, sợ hãi và cám dỗ lớn; những sai lầm dễ mắc phải với hậu quả nguy hiểm; vậy hãy chú ý cẩn thận đến vài lời hướng dẫn:

Trong việc tiếp nhận Đấng Christ, hãy coi chừng bạn đừng lầm phương tiện với mục đích. Nhiều người làm như vậy, nhưng bạn đừng. Cầu nguyện, giảng dạy, cải cách là phương tiện để đưa bạn đến Đấng Christ, nhưng chúng không phải là Đấng Christ; kết hiệp với những bổn phận ấy là một việc, và kết hiệp với Đấng Christ là một việc khác. Nếu tôi lên một chiếc thuyền, ý định của tôi không phải ở đó, mà là được chở đến nơi tôi muốn cập bến: trong trường hợp này cũng phải vậy; mọi bổn phận của bạn phải đưa bạn cập bến trên Đấng Christ — chúng là phương tiện để đưa bạn đến Đấng Christ.

Hãy xem bạn tiếp nhận Đấng Christ, không phải chỉ để được giúp đỡ hiện tại, mà để làm phần đời đời của bạn. Nhiều người tìm kiếm Đấng Christ, cầu nguyện xin Đấng Christ, phó mình (theo cách của họ) trên Đấng Christ và sự đền tội của huyết Ngài, khi hiệu lực và sự kinh khiếp của lương tâm ở trên họ và họ cảm thấy nọc độc của tội lỗi trong lòng; nhưng ngay khi cơn bão qua đi và cây roi mà lương tâm đã vung trên họ được cất đi, thì không còn nói gì về Đấng Christ nữa: than ôi! điều họ tìm không phải là Đấng Christ mà là sự yên tĩnh. Hãy coi chừng lầm sự bình an với Đấng Christ.

Trong việc tiếp nhận Đấng Christ, hãy đến với Ngài tay không tin nơi Đấng xưng công chính kẻ không tin kính, Rô-ma 4:5, và biết rằng cảm thức sâu sắc nhất về sự hèn hạ, trống rỗng và bất xứng của chính mình là tâm trạng tốt nhất có thể đồng hành với bạn đến với Đấng Christ. Nhiều người đứng xa Đấng Christ vì thiếu những phẩm chất thích hợp; họ tưởng mình chưa được chuẩn bị cho Đấng Christ như nên có: họ không muốn đến trần truồng và trống rỗng, mà muốn có điều gì đó để giới thiệu mình với Chúa Giê-xu để được chấp nhận. Ôi, đây là sự kiêu ngạo của lòng người và là cạm bẫy của ma quỷ! Hãy để "kẻ không có tiền" đến. Bạn không đến với Đấng Christ vì bạn đủ tư cách, mà để bạn được đủ tư cách với bất cứ điều gì bạn thiếu; và phẩm chất tốt nhất bạn có thể mang là cảm thức sâu sắc rằng bạn không có giá trị hay sự ưu việt nào trong mình.

Trong việc tiếp nhận Đấng Christ, hãy coi chừng những sự trì hoãn nguy hiểm. Ôi hãy theo đuổi công việc ấy cho đến khi hoàn thành! Bạn đọc về một số người gần như bị thuyết phục, và những người khác không xa nước Đức Chúa Trời; ôi hãy coi chừng điều đấng tiên tri nói, Ô-sê 13:13. Những sự trì hoãn ở đây đầy nguy hiểm; đời sống không chắc chắn, các phương tiện ân điển cũng vậy. Kẻ giết người không cần động cơ nào để thúc giục cuộc chạy trốn của mình đến thành ẩn náu.

Hãy xem bạn tiếp nhận Đấng Christ với cả tấm lòng. Tiếp nhận Đấng Christ là tiếp nhận thân vị Ngài mặc lấy mọi chức vụ của Ngài; và tiếp nhận Ngài với cả tấm lòng là tiếp nhận Ngài vào sự hiểu biết, ý chí và tình cảm của bạn. Công Vụ 8:37. Như không có điều gì trong Đấng Christ có thể bị từ chối, thì cũng không có điều gì trong bạn mà Ngài phải bị loại trừ.

Cuối cùng, hãy hiểu rằng việc mở lòng bạn để tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ không phải là công việc được làm bởi bất cứ quyền năng nào của riêng bạn, mà cánh tay của Đức Giê-hô-va được mặc khải trong đó. Ê-sai 53:1. Vì vậy đó là bổn phận và lợi ích của bạn để hằng ngày ở dưới chân Đức Chúa Trời, đổ linh hồn mình ra cho Ngài trong nơi kín nhiệm, để Ngài làm trong bạn đức tin chân chính của dân sự Ngài.

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ!

CHƯƠNG VIII.

SỰ THÔNG CÔNG CỦA TÍN HỮU VỚI ĐẤNG CHRIST.

Vì vậy Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời của ngươi, đã xức dầu vui mừng cho ngươi trội hơn các bạn ngươi. Thi Thiên 45:7.

Phương cách của ân điển trong việc hiệp nhất các linh hồn với Chúa Giê-xu Christ đã được tỏ ra: Đức Thánh Linh (vốn là chức vụ của Ngài) áp dụng Đấng Christ cho dân Đức Chúa Trời như vậy; kết quả và bông trái tiếp theo của điều đó là sự thông công với Đấng Christ trong các ân tứ và phước hạnh của Ngài. Sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ chính là nền tảng và căn bản của sự thông công và dự phần ngọt ngào, làm giàu linh hồn với các đặc ân thuộc linh: chúng ta trước hết được ghép vào Đấng Christ, rồi hút nhựa và sự mập mạp của rễ; trước hết kết hôn với thân vị Đấng Christ, rồi được ban cho và an hưởng các đặc ân và phước hạnh của Đấng Christ. Phần Kinh Thánh được chọn nay kêu gọi sự chú ý của chúng ta đến sự thông công này với Đấng Christ.

Những lời này là một phần của Thi Thiên, hay bài ca tình yêu, tuyệt vời ấy, trong đó sự đính hôn thuộc linh của Đấng Christ và Hội Thánh được ăn mừng và phác họa một cách tượng trưng và rất thanh lịch. Đề tài của thi thiên này cũng như của toàn bộ sách Nhã Ca, trong đó sự đính hôn thuộc linh của Đấng Christ và Hội Thánh được trình bày và mô tả cho chúng ta. Trong nhiều cách diễn đạt say mê và thanh lịch ca ngợi chàng rể vinh quang này, là Đấng Christ, đây là một: "Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời của ngươi, đã xức dầu vui mừng cho ngươi trội hơn các bạn ngươi:" tức là, đã làm giàu và đầy dẫy Ngài một cách độc đáo và đặc biệt với sự đầy dẫy của Đức Thánh Linh, bởi đó Ngài được biệt riêng cho chức vụ mình; và vì cớ đó Ngài chiếu sáng và vượt trội mọi thánh đồ, vốn là các bạn hay đồng dự phần của Ngài trong các ân tứ này. Vì vậy trong những lời này bạn có hai phần: phẩm giá của các thánh đồ và sự vượt trội của Đấng Christ.

1. Phẩm giá của các thánh đồ, gồm trong điều này, là họ là các bạn của Đấng Christ. Từ Hê-bơ-rơ rất đầy đủ và phong phú, được dịch là bạn đời, bạn đồng hành, đồng dự phần, người dự phần: tức là, những người dự phần với Ngài trong sự xức dầu của Đức Thánh Linh; trong số lượng của mình tiếp nhận cùng một Đức Thánh Linh, được xức dầu bằng cùng một ân điển và được tôn vinh bằng cùng những danh hiệu. 1 Giăng 2:27; Khải Huyền 1:6. Đức Thánh Linh của sự thánh khiết ngự trong Ngài sao? thì cũng ngự trong họ. Đấng Christ là vua và thầy tế lễ sao? thì họ cũng vậy bởi ân điển của sự hiệp nhất với Ngài. Ngài "đã làm cho chúng ta nên vua và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời là Cha Ngài." Đây là phẩm giá của các thánh đồ, là các bạn, bạn đời hay đồng dự phần của Đấng Christ; đến nỗi bất cứ ân điển hay sự ưu việt thuộc linh nào ở trong Đấng Christ, đều không dành riêng cho chính Ngài, mà họ cùng chia sẻ với Ngài; vì thật vậy Ngài đã được đầy dẫy sự đầy dẫy của Đức Thánh Linh vì cớ họ. Như mặt trời đầy dẫy ánh sáng không phải để chiếu cho chính mình mà cho người khác, thì Đấng Christ đầy dẫy ân điển cũng vậy. Nhưng,

2. Dù phẩm giá nào được gán cho các thánh đồ ở đây, vẫn phải có một sự vượt trội được thừa nhận và gán cho Đấng Christ: nếu họ được xức dầu bằng Đức Thánh Linh của ân điển, thì Đấng Christ càng dồi dào hơn nhiều: "Đức Chúa Trời, là Đức Chúa Trời của ngươi, đã xức dầu vui mừng cho ngươi trội hơn các bạn ngươi."

Bởi dầu vui mừng hãy hiểu Đức Thánh Linh của sự thánh khiết, được ví ở đây với dầu, mà dưới luật pháp có cách dùng dân sự và cách dùng thánh. Nó có cách dùng thánh và trang trọng trong việc tấn phong và biệt riêng các vua và thầy tế lễ cả Do Thái: nó cũng có cách dùng dân sự và thông thường để xức thân thể họ làm cho các chi thể linh hoạt và nhanh nhẹn hơn; làm cho mặt sáng, vì nó ban sự rực rỡ, tươi mới và sinh động cho dung mạo. Bởi Đức Thánh Linh của ân điển tuôn đổ trên Đấng Christ Ngài được chuẩn bị và biệt riêng cho các chức vụ mình; Ngài được xức dầu "bằng Đức Thánh Linh và quyền phép." Công Vụ 10:38. Và như dầu quý này chảy xuống từ Đấng Christ, là đầu, đến viền áo Ngài; ý tôi là như nó được tuôn đổ trên các tín hữu, thì nó làm đẹp dung mạo họ quá đỗi và làm họ chiếu sáng với vinh quang — nó khiến họ sẵn sàng và lanh lẹ cho mọi việc lành. Nó nhóm lên và duy trì ngọn lửa tình yêu thương thiên thượng trong linh hồn họ, và như đèn, soi sáng tâm trí họ trong sự hiểu biết những điều thuộc linh.

Và dầu này ở đây được gọi là dầu vui mừng, vì nó là nguyên nhân của mọi sự vui mừng và hoan hỉ cho những người được xức dầu bằng nó. Việc xức dầu hay tấn phong các vua chúa là ngày vui mừng của lòng họ; và trong dân thường dầu được dùng rộng rãi trong mọi lễ hội của họ, nhưng không bao giờ trong những ngày than khóc. Từ đó nó trở nên diễn đạt tuyệt vời về bản chất và công dụng của Đức Thánh Linh của ân điển, Đấng là nguyên nhân và tác giả của mọi sự vui mừng trong các tín hữu. Giăng 17:13.

Đấng Christ được nói là được xức dầu vui mừng này trội hơn các bạn Ngài, có phần Đức Thánh Linh của ân điển lớn hơn họ nhiều; vì đối với mỗi thánh đồ "ân điển được ban theo số lượng của sự ban cho của Đấng Christ." Ê-phê-sô 4:7. Nhưng đối với Ngài Đức Thánh Linh không được ban có hạn lượng. Giăng 3:34. "Cha đã vui lòng cho mọi sự đầy dẫy ngự trong Ngài," Cô-lô-se 1:19, và "chúng ta hết thảy đều nhận từ sự đầy dẫy Ngài ân điển trên ân điển." Giăng 1:16. Các thánh đồ dự phần với Ngài và nhờ Ngài trong cùng Đức Thánh Linh của ân điển, vì cớ đó họ là các bạn Ngài; nhưng mọi ân điển tuôn đổ trên các tín hữu đều kém xa ân điển mà Đức Chúa Trời đã tuôn đổ trên Chúa Giê-xu Christ. Những lời được giải thích như vậy dạy chúng ta rằng,

Mọi tín hữu chân thật đều có sự thông công hay tương giao thật với Chúa Giê-xu Christ.

Từ sự hiệp nhất của các thánh đồ với Đấng Christ sinh ra một cách tự nhiên và lập tức một sự thông công và tương giao rất ngọt ngào và phước hạnh với Ngài trong các ân tứ và đặc ân thuộc linh: "Ngợi khen Đức Chúa Trời, Cha của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, Đấng đã ban cho chúng ta mọi phước hạnh thuộc linh ở các nơi trên trời." Trong việc ban Con Ngài cho chúng ta, Ngài tự do ban cho chúng ta mọi sự. Rô-ma 8:32. Như 1 Cô-rinh-tô 1:30, "Bởi Ngài, anh em ở trong Đấng Christ Giê-xu, Đấng Đức Chúa Trời đã làm cho chúng ta nên sự khôn ngoan, sự công chính, sự nên thánh và sự cứu chuộc." Và một lần nữa, 1 Cô-rinh-tô 3:22, 23. "Mọi sự đều thuộc về anh em, và anh em thuộc về Đấng Christ."

Để phạm vi của bài giảng này không bị hiểu lầm, xin độc giả lưu ý rằng tôi không đang bàn về sự thông công hay tương giao của thánh đồ với Đức Chúa Trời trong các bổn phận mình, như trong sự cầu nguyện, nghe giảng, các lễ nghi, v.v. mà về quyền lợi mà các tín hữu có trong những điều tốt lành của Đấng Christ, bởi cớ sự hiệp nhất mầu nhiệm giữa họ nhờ đức tin.

Có một sự tương giao hay thông công mà các thánh đồ có với Đấng Christ trong các bổn phận thánh, trong đó Cơ Đốc nhân tuôn lòng mình ra cho Đức Chúa Trời bởi những ước ao, và Đức Chúa Trời lại tuôn sự yên ủi và tươi mới của Ngài vào lòng họ; họ mở miệng rộng, và Ngài lấp đầy chúng: sự thông công này với Đức Chúa Trời là niềm vui và sự yên ủi của đời một tín hữu, nhưng tôi không nói về điều đó ở đây. Điều tôi nay bàn không phải là bất cứ hành động thông công nào, mà là trạng thái thông công, từ đó mọi hành động thông công tuôn ra. Giữa Đấng Christ và dân sự Ngài có một sự tương giao hay quyền lợi chung, trên căn bản đó họ được gọi là đồng kế tự với Đấng Christ. Rô-ma 8:17. Trong việc giải thích điểm này tôi sẽ chỉ ra Đấng Christ và các tín hữu có sự tương giao trong điều gì; bởi phương tiện nào họ có được sự tương giao này; và phẩm giá mà nó nâng họ lên.

I. Đấng Christ và các tín hữu có sự tương giao TRONG ĐIỀU GÌ. Và ở đây tôi nhận xét một cách phủ định, rằng các thánh đồ không có sự tương giao với Đấng Christ trong những điều thuộc về Ngài như Đức Chúa Trời; như sự đồng bản thể, đồng đẳng, và đồng đời đời của Ngài với Cha. Cả loài người lẫn thiên sứ đều không dự phần trong những điều này; chúng là vinh quang riêng và không thể truyền thông của Chúa Giê-xu. Các thánh đồ cũng không có sự thông công hay tương giao trong danh dự và vinh quang của công việc trung bảo của Ngài, sự đền tội của Ngài cho Đức Chúa Trời, hay sự cứu chuộc dân sự Ngài. Đúng là, chúng ta có phước hạnh và bông trái của sự trung bảo và sự đền tội của Ngài: sự công chính của Ngài được kể cho chúng ta để chúng ta được xưng công chính cá nhân; nhưng chúng ta không chia sẻ chút nào với Đấng Christ trong vinh quang của công việc này; chúng ta cũng không có sự công chính nội tại trong mình, như Đấng Christ có; chúng ta cũng không thể xưng công chính và cứu người khác, như Đấng Christ làm: chúng ta không có việc gì với danh dự và lời khen riêng của Ngài trong những điều này. Dù chúng ta có phước hạnh được cứu, chúng ta không được tự nhận danh dự là những cứu chúa như Đấng Christ đối với chính mình hay người khác. "Sự công chính của Đấng Christ," Bradshaw nói, "không được làm thành của chúng ta về giá trị phổ quát của nó, mà về nhu cầu riêng của chúng ta; nó cũng không được kể cho chúng ta như những nguyên nhân cứu rỗi cho người khác, mà như những đối tượng được cứu bởi nó." Nhưng có nhiều điều vinh quang và ưu việt ở chung giữa Đấng Christ và các tín hữu, dù trong mọi điều Ngài có sự vượt trội; Ngài chiếu sáng trong sự đầy dẫy của chúng như mặt trời, và chúng ta với ánh sáng vay mượn và nhỏ hơn.

1. Các tín hữu có sự thông công với Đấng Christ trong các danh và danh hiệu của Ngài; họ được gọi là Cơ Đốc nhân từ Đấng Christ, từ Ngài cả gia đình trên trời và dưới đất được đặt tên. Ê-phê-sô 3:15. Đây là danh đáng trọng mà sứ đồ nói đến, Gia-cơ 2:7. Ngài là Con Đức Chúa Trời, và họ cũng vậy, bởi sự hiệp nhất với Ngài, có quyền hay thẩm quyền để trở nên con Đức Chúa Trời. Giăng 1:12. Ngài là Đấng kế tự mọi sự, và họ là đồng kế tự với Ngài. Rô-ma 8:17. Ngài vừa là Vua vừa là Thầy Tế Lễ, và Ngài đã làm cho họ nên vua và thầy tế lễ. Khải Huyền 1:6.

2. Họ có sự thông công với Ngài trong sự công chính của Ngài, sự công chính của Đấng Christ được làm thành của họ, 2 Cô-rinh-tô 5:21; Ngài là "Giê-hô-va sự công chính của chúng ta." Giê-rê-mi 23:6. Đúng, sự công chính của Đấng Christ không nội tại trong chúng ta như trong Ngài; nhưng sự hiệp nhất của chúng ta với Ngài là căn bản của việc kể sự công chính của Ngài cho chúng ta. 2 Cô-rinh-tô 5:21. Chúng ta được làm nên sự công chính của Đức Chúa Trời trong Ngài. Phi-líp 3:9.

Đây là một đặc ân vô giá nhất, chính là nền tảng của mọi phước hạnh và ân huệ khác của chúng ta. Ôi đây là một phước hạnh biết bao cho một tội nhân nghèo khổ nợ Đức Chúa Trời vô hạn nhiều hơn những gì người ấy có thể trả bằng việc làm hay chịu khổ, được có một kho báu công đức giàu có như ở trong Đấng Christ để thanh toán trong một lần trả trọn, mọi món nợ của mình đến đồng xu cuối cùng. Chắc chắn người ta sẽ nói, trong Giê-hô-va tôi có sự công chính, Ê-sai 45:24, như một người đàn bà nghèo nợ nhiều hơn những gì nàng đáng giá, trong một lúc được giải khỏi mọi nghĩa vụ của nàng bởi cuộc hôn nhân với một người giàu có.

3. Các tín hữu có sự thông công với Đấng Christ trong sự thánh khiết hay sự nên thánh của Ngài, vì bởi Đức Chúa Trời Ngài được làm cho họ nên không chỉ sự công chính, mà cả sự nên thánh nữa; và như trong đặc ân trước họ có công đức trong huyết của Đấng Christ để xưng công chính họ; thì ở đây họ có Đức Thánh Linh của Đấng Christ để thánh hóa họ, 1 Cô-rinh-tô 1:30; và vì vậy chúng ta được nói là từ sự đầy dẫy của Ngài nhận "ân điển trên ân điển," Giăng 1:16; tức là, một số người nói, ân điển trên ân điển, nhiều ân tứ, hay sự dồi dào của ân điển; hay ân điển đáp ứng ân điển, như trong con dấu và sáp có đường này đường nọ và nét khắc này nét khắc nọ đáp ứng chính xác nhau; hay ân điển trên ân điển, tức là, những người khác nói, ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ cho sự thánh hóa hay làm đầy linh hồn chúng ta bằng ân điển: dù theo nghĩa nào, nó tỏ ra sự thông công mà các tín hữu có với Chúa Giê-xu Christ trong ân điển và sự thánh khiết. Bây giờ, sự thánh khiết là điều quý giá nhất trên thế gian, nó là hình ảnh của Đức Chúa Trời và sự ưu việt chính của con người: nó là bằng chứng của chúng ta cho vinh quang, phải, và là trái đầu mùa của vinh quang. Trong Đấng Christ ngự sự đầy dẫy của ân điển, và từ Ngài là đầu chúng ta, nó được dẫn ra và truyền thông cho chúng ta; như vậy "Đấng thánh hóa, và những kẻ được thánh hóa, đều bởi một." Hê-bơ-rơ 2:11. Cụ thể hơn,

4. Các tín hữu có sự thông công với Đấng Christ trong sự chết của Ngài; họ chết với Ngài; "Tôi đã bị đóng đinh vào thập tự giá với Đấng Christ," Ga-la-ti 2:20; tức là, sự chết của Đấng Christ có một ảnh hưởng giết chết và làm chết thật sự trên các dục vọng và sự bại hoại của tấm lòng và bản chất tôi: đúng là, Ngài chết vì tội lỗi theo một cách, và chúng ta chết đối với tội lỗi theo một cách khác: Ngài chết để đền tội nó, chúng ta chết đối với nó khi chúng ta làm chết nó. Sự chết của Đấng Christ là sự chết của tội lỗi trong các tín hữu; và đây là một đặc ân rất vinh quang; vì sự chết của tội lỗi là sự sống của linh hồn bạn; nếu tội lỗi không chết trong bạn bởi sự làm chết, bạn phải chết vì tội lỗi bởi sự đoán phạt đời đời. Nếu Đấng Christ đã không chết, Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, bởi đó bạn nay làm chết các việc của thân thể, không thể được ban cho bạn: thế thì bạn hẳn phải sống làm tôi mọi cho tội lỗi mình, và cuối cùng chết trong tội lỗi mình; nhưng bông trái, hiệu lực, và phước hạnh của sự chết của Đấng Christ là của bạn để giết những tội lỗi trong bạn vốn lẽ ra đã là sự hủy hoại của bạn.

5. Các tín hữu có sự thông công với Đấng Christ trong sự sống và sự sống lại từ kẻ chết của Ngài; như Ngài đã sống lại từ kẻ chết, họ cũng vậy, và đó là bởi quyền năng và ảnh hưởng của sự làm sống và sự phục sinh của Ngài. Chính Đức Thánh Linh của sự sống ở trong Đấng Christ Giê-xu làm chúng ta được tự do khỏi luật pháp của tội lỗi và sự chết. Rô-ma 8:2. Sự sống thuộc linh của chúng ta từ Đấng Christ, "Ngài đã làm cho anh em sống lại, là những kẻ đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi mình," Ê-phê-sô 2:1; và từ đây Đấng Christ được nói là sống trong tín hữu, "Tôi sống, nhưng không phải tôi, mà Đấng Christ sống trong tôi," Ga-la-ti 2:20; và dự phần vào chính sự sống của Đấng Christ không phải là một đặc ân nhỏ, vốn là sự sống ưu việt nhất mà bất cứ thọ tạo nào có thể sống; nhưng đó là hạnh phúc của mọi thánh đồ, sự sống của Đấng Christ được bày tỏ trong họ, và một sự sống như vậy sẽ không bao giờ thấy sự chết.

6. Các tín hữu có sự tương giao với Chúa Giê-xu Christ trong vinh quang của Ngài, mà họ sẽ hưởng trên thiên đàng với Ngài: họ "sẽ ở cùng Chúa luôn luôn," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17; và đó chưa phải là tất cả, (dù, như một người nói, chỉ nhìn qua lỗ khóa và thoáng thấy mặt phước hạnh của Đấng Christ đã là một thứ thiên đàng,) nhưng họ sẽ dự phần vinh quang mà Cha đã ban cho Ngài; vì Ngài phán như vậy, Giăng 17:22, 24; và cụ thể hơn, họ sẽ ngồi với Ngài trên ngai Ngài, Khải Huyền 3:21; và khi Ngài đến để phán xét thế gian, Ngài sẽ đến để được vinh hiển trong các thánh đồ. 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10.

Như vậy bạn thấy những điều vinh quang và vô giá nào ở chung và sẽ ở chung giữa Đấng Christ và các thánh đồ — các danh hiệu, sự công chính, sự thánh khiết, sự chết, sự sống, vinh quang của Ngài. Tôi không nói rằng Đấng Christ sẽ làm cho bất cứ thánh đồ nào bằng Ngài trong vinh quang — điều đó không thể; Ngài sẽ được phân biệt với mọi thánh đồ trên thiên đàng, như mặt trời được phân biệt với các ngôi sao; nhưng họ sẽ dự phần vinh quang Ngài, và được đầy dẫy niềm vui Ngài.

II. Tôi muốn chỉ ra CON ĐƯỜNG VÀ PHƯƠNG TIỆN mà chúng ta có được sự tương giao với Chúa Giê-xu Christ trong các đặc ân ưu việt này; và điều này tôi sẽ làm vắn tắt trong các mệnh đề sau.

1. Không ai có sự tương giao với Đấng Christ trong bất cứ đặc ân cứu rỗi đặc biệt nào bởi bản chất, dù nó được trau dồi hay cải thiện thế nào; mà chỉ bởi đức tin hiệp nhất người ấy với Chúa Giê-xu Christ: đó không phải là đặc ân của sự sinh thứ nhất, mà của sự sinh thứ hai. Điều này rõ ràng từ Giăng 1:12, 13, "Nhưng hễ ai đã nhận Ngài, thì Ngài ban cho quyền trở nên con Đức Chúa Trời, là ban cho những kẻ tin danh Ngài, là những kẻ không phải sinh bởi huyết, bởi ý muốn của xác thịt, hay bởi ý muốn của loài người, nhưng bởi Đức Chúa Trời." Chúng ta bởi bản chất là con của sự thịnh nộ, Ê-phê-sô 2:3, chúng ta có sự tương giao với Sa-tan trong tội lỗi và khốn khổ: cành dại không có sự truyền thông sự ngọt ngào và mập mạp của một rễ cao quý và ưu việt hơn cho đến khi nó được ghép vào đó và có sự hiệp nhất trực tiếp với nó. Giăng 15:1, 2.

2. Chính các tín hữu không có phần bằng nhau người này với người khác trong mọi phước hạnh và đặc ân của sự hiệp nhất họ với Đấng Christ, nhưng trong một số có sự bằng nhau và trong những số khác có sự không bằng nhau; cho mỗi người theo số lượng và sự ban cho của Đấng Christ. Trong sự xưng công chính họ đều bằng nhau: tín hữu yếu và tín hữu mạnh đều được xưng công chính như nhau, vì đó là một và cùng một sự công chính trọn vẹn của Đấng Christ được áp dụng cho người này và người kia; đến nỗi không có các mức độ xưng công chính khác nhau, nhưng mọi kẻ tin đều được xưng công chính khỏi mọi điều, Công Vụ 13:39; và "không có sự đoán phạt nào cho những người ở trong Đấng Christ Giê-xu," Rô-ma 8:1, dù họ yếu trong đức tin hay thiếu hụt trong các mức độ ân điển đến đâu. Nhưng có sự khác biệt trong các số lượng sự nên thánh của họ; một số là người trưởng thành và những người khác là con trẻ trong Đấng Christ. 1 Cô-rinh-tô 3:1. Đức tin của một số phát triển và lớn lên quá đỗi, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:3; những điều ở trong những người khác sẵn sàng chết. Khải Huyền 3:2. Rõ ràng rằng, có sự đa dạng lớn trong các mức độ ân điển và sự yên ủi giữa những người cùng có quyền lợi trong Đấng Christ, và được xưng công chính bằng nhau bởi Ngài.

3. Các thánh đồ không có sự tương giao và thông công với Đấng Christ trong các phước hạnh và đặc ân đã nói trên bởi một và cùng một phương tiện, mà bởi nhiều phương tiện và cách khác nhau, tùy theo bản chất của các phước hạnh mà họ dự phần. Chẳng hạn, họ có sự dự phần và thông công với Đấng Christ, như đã nói, trong sự công chính, sự thánh khiết, và vinh quang của Ngài, nhưng họ nhận những phước hạnh riêng biệt này bởi các phương tiện thông công khác nhau: chúng ta có sự thông công với Đấng Christ trong sự công chính của Ngài, bởi con đường kể cho: chúng ta dự phần sự thánh khiết của Ngài, bởi sự Ngài ban nó cho chúng ta; và vinh quang Ngài trên thiên đàng, bởi sự thấy mặt phước hạnh. Sự xưng công chính của chúng ta là một sự thay đổi tương quan, sự nên thánh của chúng ta là một sự thay đổi thực tại, sự vinh hiển của chúng ta là một sự thay đổi trọn vẹn bởi sự cứu chuộc khỏi mọi tàn dư của cả tội lỗi lẫn khốn khổ. Như vậy Chúa đã định nhiều phước hạnh cho các tín hữu trong Đấng Christ, và nhiều kênh để truyền chúng từ Ngài đến chúng ta: bởi sự công chính được kể chúng ta được giải khỏi sự đoán phạt của tội lỗi; bởi sự thánh khiết được ban chúng ta được giải khỏi quyền cai trị của tội lỗi, và bởi sự vinh hiển của chúng ta với Đấng Christ chúng ta được giải khỏi mọi tàn dư của cả tội lỗi lẫn khốn khổ do tội lỗi đem vào bản chất chúng ta.

4. Đấng Christ ban cho mọi tín hữu mọi phước hạnh thuộc linh mà Ngài đầy dẫy, và không giữ lại điều nào khỏi bất cứ ai có sự hiệp nhất với Ngài, dù những phước hạnh ấy lớn đến đâu, hay những người nhận chúng yếu ớt và hèn mọn về phương diện bề ngoài đến đâu. Anh em là con Đức Chúa Trời bởi đức tin trong Đấng Christ Giê-xu. Ga-la-ti 3:26. Sự cứu rỗi đến bởi Chúa Giê-xu Christ được gọi là sự cứu rỗi chung, Giu-đe 3, và thiên đàng là cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng, Cô-lô-se 1:12. "Tại đây không có người Gờ-réc hay người Giu-đa, người chịu cắt bì hay người không chịu cắt bì, người dã man, người Sy-the, kẻ tôi mọi hay người tự do, nhưng Đấng Christ là mọi sự, và trong mọi sự." Cô-lô-se 3:11. Như thể sứ đồ đã nói, không có đặc ân nào trong người này để giới thiệu họ với Đức Chúa Trời, và không có sự thiếu điều gì trong người kia để ngăn họ khỏi Đức Chúa Trời; dù người ta có hay thiếu những sự ưu việt bề ngoài, như sắc đẹp, danh dự, giàu có, quý tộc, ân tứ của tâm trí, sự dịu dàng của bản chất, và mọi trang sức như vậy, thì điều đó có nghĩa gì với Đức Chúa Trời? Ngài không nhìn vào những điều này, mà tôn trọng họ, và truyền thông ân huệ Ngài cho họ như họ ở trong Đấng Christ: Ngài là mọi sự, và trong mọi sự. Các ân tứ và phước hạnh của Đức Thánh Linh được ban cho loài người như họ ở trong Đấng Christ, và không xét đến bất cứ sự khác biệt bề ngoài nào được tạo ra trong thế gian này giữa loài người: từ đây chúng ta thấy những kho báu ân điển ưu việt trong những người hèn mọn và khinh rẻ trên thế gian: nghèo trong thế gian mà giàu trong đức tin, và là kẻ kế tự của vương quốc; và như mọi tín hữu, không phân biệt, nhận từ Đấng Christ, thì họ không bị ngăn khỏi bất cứ phước hạnh nào ở trong Đấng Christ: "Mọi sự đều thuộc về anh em, vì anh em thuộc về Đấng Christ." 1 Cô-rinh-tô 3:22, 23. Với Đấng Christ Đức Chúa Trời "tự do ban cho chúng ta mọi sự." Rô-ma 8:32.

5. Sự thông công mà các tín hữu có với Đấng Christ trong các phước hạnh thuộc linh là một sự mầu nhiệm rất lớn, vượt xa sự hiểu biết của người tự nhiên. Không có dấu vết nào của điều này trong mọi công việc của sự sáng tạo; vì vậy sứ đồ gọi nó là "sự giàu có không dò được của Đấng Christ." Ê-phê-sô 3:8. Từ này chỉ điều không có dấu chân để lần theo: phải, đó là một sự mầu nhiệm sâu xa đến nỗi chính các thiên sứ cũng cúi xuống để nhìn vào đó. 1 Phi-e-rơ 1:12. "Mắt chưa từng thấy, tai chưa từng nghe, và lòng người chưa từng nghĩ đến những điều Đức Chúa Trời đã sắm sẵn cho những kẻ yêu mến Ngài: nhưng Đức Chúa Trời đã tỏ ra cho chúng ta bởi Đức Thánh Linh Ngài." 1 Cô-rinh-tô 2:9, 10.

III. Tôi phải chỉ ra PHẨM GIÁ VÀ SỰ ƯU VIỆT của bông trái này của sự hiệp nhất chúng ta với Đấng Christ, và rằng không có vinh quang và danh dự nào lớn hơn có thể đặt trên con người hơn là được thông công với Ngài như vậy. "Vinh quang mà Cha đã ban cho Con, Con đã ban cho họ, để họ hiệp một như chúng ta hiệp một." Giăng 17:22. Hãy xét,

1. Chúng ta được liên kết với ai, chính là Con Đức Chúa Trời; với Đấng "trên hết mọi sự, là Đức Chúa Trời đáng ngợi khen đời đời." Sự liên kết của chúng ta với các thiên sứ là một sự thăng tiến cao, vì các thiên sứ và thánh đồ là bạn đồng lao trong cùng một gia đình, Khải Huyền 19:10, và nhờ Đấng Christ chúng ta đã đến cùng vô số thiên sứ, Hê-bơ-rơ 12:22. Nhưng tất cả những điều này là gì so với sự tương giao của chúng ta với chính Chúa Giê-xu Christ, và đó là theo một cách khác hẳn các thiên sứ có? Vì dù Đấng Christ đối với họ là đầu của sự cai trị, nhưng không phải là đầu của ảnh hưởng sống động, như Ngài đối với thân thể mầu nhiệm của Ngài là Hội Thánh; vì vậy điều này đối với họ là một sự mầu nhiệm, mà họ rất ước ao học hỏi và dò xét.

2. Chúng ta là gì mà được tôn vinh với danh hiệu này, là các bạn hay đồng dự phần với Chúa Giê-xu Christ: không chỉ là bụi đất bởi bản chất, mà là những tội nhân khốn khổ bởi bản chất và bản án của luật pháp, đáng phải liên kết với ma quỷ và dự phần với chúng trong cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời Toàn Năng đến đời đời.

3. Các phước hạnh chúng ta dự phần, trong và với Chúa Giê-xu Christ; và thật vậy chúng kỳ diệu và đáng kinh ngạc chừng nào chúng đã tỏ ra, mà chúng ta chỉ thấy ít so với điều chúng ta sẽ thấy, "Hiện nay chúng ta là con Đức Chúa Trời, và điều chúng ta sẽ là chưa được tỏ ra, nhưng chúng ta biết rằng khi Ngài hiện đến chúng ta sẽ giống như Ngài, vì chúng ta sẽ thấy Ngài như Ngài là." 1 Giăng 3:2. Ôi, điều đó sẽ là gì! được thấy Ngài như Ngài là, và được biến hóa theo hình ảnh Ngài!

4. Cách mà chúng ta được đưa vào sự tương giao này với Đấng Christ; điều này còn đáng ngưỡng mộ hơn. Sứ đồ cho chúng ta một tường thuật đáng ngạc nhiên về điều đó trong 2 Cô-rinh-tô 8:9. "Vì anh em biết ân điển của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, rằng, dù Ngài giàu có, nhưng vì anh em Ngài đã trở nên nghèo, để anh em nhờ sự nghèo của Ngài mà trở nên giàu:" Ngài trút bỏ vinh quang mình để chúng ta được đầy dẫy; Ngài bị làm thành sự rủa sả để chúng ta hưởng phước hạnh; Ngài chịu đội mão gai để chúng ta được đội mão vinh quang và danh dự; Ngài đặt mình vào số loài sâu bọ, Thi Thiên 22:6, để chúng ta được làm bằng các thiên sứ. Ôi, ân điển không thể tưởng tượng của Đấng Christ!

5. Bản chất tương hỗ của sự thông công giữa Đấng Christ và các tín hữu. Chúng ta không chỉ dự phần điều thuộc về Ngài, mà Ngài dự phần điều thuộc về chúng ta: Ngài có sự tương giao với chúng ta trong mọi thiếu thốn, buồn rầu, khốn khổ và hoạn nạn của chúng ta; và chúng ta có sự thông công với Ngài trong sự công chính, ân điển, quyền làm con và vinh quang của Ngài: Ngài dự phần sự khốn khổ của chúng ta, và chúng ta dự phần phước hạnh của Ngài; sự chịu khổ của chúng ta là sự chịu khổ của Ngài. Cô-lô-se 1:24. Ôi, đây là một danh dự biết bao đối với ngươi, hỡi người nghèo, mà nhiều người chẳng buồn ghé sang hỏi thăm ngươi ra sao; được có một Vua, phải, Hoàng Tử của mọi vua trên đất, thương xót, cứu giúp, cảm thông, rên siết và đổ huyết với ngươi, ngồi bên ngươi trong mọi hoạn nạn của ngươi, và ban thuốc bổ của Ngài cho ngươi; phán rằng hoạn nạn của ngươi là hoạn nạn của ta, và sự khốn khổ của ngươi là sự khốn khổ của ta: bất cứ điều gì chạm đến ngươi, cũng chạm đến ta. Ôi chúng ta sẽ đặt tên gì cho ân điển như thế này!

6. Hãy xét tính vĩnh cửu của đặc ân này. Sự tương giao của bạn với Đấng Christ là không cùng, và còn lại đời đời. Đấng Christ và các thánh đồ sẽ cùng được vinh hiển, Rô-ma 8:17; trong khi Ngài còn vinh quang nào họ sẽ dự phần với Ngài. Đúng là có chép sẽ có một thời khi Đấng Christ sẽ giao vương quốc cho Cha, 1 Cô-rinh-tô 15:24; nhưng ý nghĩa không phải là Ngài sẽ bao giờ ngừng làm Đầu của các thánh đồ Ngài, hay họ ngừng làm chi thể của Ngài: không, mối quan hệ không bao giờ chấm dứt; sự xưng công chính, sự nên thánh và sự làm con nuôi là đời đời; không kẻ thù nào có thể tước chúng khỏi chúng ta.

ÁP DỤNG 1. Các thánh đồ có phải là các bạn của Đấng Christ không? Vậy họ là những người đáng tôn trọng biết bao! và họ nên được đánh giá và quý trọng trong thế gian biết bao! Nếu một vua, vốn là nguồn của danh dự, chỉ nâng một người lên bởi ân huệ và tôn vinh người ấy bằng cách ban một danh hiệu đáng trọng nào đó, thì mọi người lập tức tỏ lòng tôn trọng và kính nể người ấy biết bao! Nhưng mọi danh hiệu danh dự hão huyền và trống rỗng là gì so với các đặc ân vinh quang và thực chất mà các tín hữu được tôn vinh và nâng lên trên mọi người khác bởi Chúa Giê-xu Christ! Ngài là Con Đức Chúa Trời, và họ cũng là con Đức Chúa Trời: Ngài là Đấng Kế Tự mọi sự, và họ là đồng kế tự với Đấng Christ: Ngài trị vì trong vinh quang, và họ sẽ trị vì với Ngài: Ngài ngồi trên ngai, và họ sẽ ngồi với Ngài trên ngai Ngài. Ôi ước gì thế gian hèn hạ này biết phẩm giá của các tín hữu, họ sẽ không bao giờ khinh rẻ, ghét, ngược đãi và bắt bớ họ như họ đang làm! Và ôi ước gì các tín hữu hiểu hạnh phúc và đặc ân của chính mình bởi Đấng Christ, họ sẽ không bao giờ chán nản và ngã lòng dưới mỗi hoạn nạn nhỏ như nay họ đang làm.

2. Đức Chúa Trời đã sắm sẵn dồi dào biết bao cho mọi nhu cầu và thiếu thốn của các tín hữu! Đấng Christ là một kho chứa đầy dẫy phước hạnh và ân huệ, và tất cả là cho họ; từ Ngài họ "nhận sự dư dật của ân điển, và của sự ban cho sự công chính." Rô-ma 5:17. "Từ sự đầy dẫy Ngài họ hết thảy nhận ân điển trên ân điển." Giăng 1:16. Mọi sự đầy dẫy của Đấng Christ được chuyển giao cho họ để cung ứng những thiếu thốn của họ: "Đức Chúa Trời tôi sẽ cung ứng mọi nhu cầu của anh em theo sự giàu có của Ngài trong vinh quang trong Đấng Christ Giê-xu," Phi-líp 4:19. Nếu mọi sự giàu có của Đức Chúa Trời có thể cung ứng nhu cầu của bạn, thì chúng sẽ được cung ứng. Đừng nói, Đấng Christ ở trong sự hưởng vinh quang trọn vẹn, còn tôi là một thọ tạo nghèo khổ, vật lộn với nhiều khó khăn, và nhọc nhằn giữa nhiều lo lắng và sợ hãi trong thế gian; vì mọi thiếu thốn của bạn đã được lo liệu, và mệnh lệnh đã được ban từ thiên đàng cho sự cung ứng chúng: "Đức Chúa Trời tôi sẽ cung ứng mọi nhu cầu của bạn." Ôi hãy nói với tấm lòng tan chảy, Tôi có một Đấng Christ đầy đủ, và Ngài đầy dẫy vì tôi: tôi có sự công chính tinh sạch và trọn vẹn của Ngài để xưng công chính tôi, sự thánh khiết của Ngài để thánh hóa tôi, sự khôn ngoan của Ngài để hướng dẫn tôi, sự yên ủi của Ngài để tươi mới tôi, quyền năng của Ngài để bảo vệ tôi, và sự đầy đủ mọi bề của Ngài để cung ứng tôi. Ôi hãy vui mừng, hãy tạ ơn, bạn có mọi điều lòng bạn có thể ước; mà hãy khiêm nhường; tất cả là từ ân điển nhưng không cho những thọ tạo trống rỗng và bất xứng.

3. Thật phi lý, bất xứng, và không xứng với một Cơ Đốc nhân biết bao khi từ chối hay giữ lại khỏi Đấng Christ bất cứ điều gì mà Ngài có thể được phục vụ hay tôn vinh? Đấng Christ có truyền thông mọi điều Ngài có cho bạn không, mà bạn có thể giữ lại điều gì khỏi Đấng Christ? Về phía Đấng Christ không phải của tôi và của bạn, mà là của chúng ta, hay của tôi và của bạn; "Ta lên cùng Cha Ta, và Cha các ngươi; cùng Đức Chúa Trời Ta, và Đức Chúa Trời các ngươi." Giăng 20:17. Nhưng ôi thần tượng bản ngã đáng nguyền rủa này! vốn chiếm đoạt mọi sự cho những ý định và công dụng riêng của nó. Đấng Christ rộng rãi biết bao! mà chúng ta keo kiệt với Ngài biết bao! Một số người sẽ không từ bỏ danh tiếng mình vì Đấng Christ, trong khi Đấng Christ đã hạ mình không kể xiết vì họ. Một số người sẽ không từ bỏ một giọt huyết vì Đấng Christ, trong khi Đấng Christ đã đổ cả kho báu huyết Ngài một cách tự do vì chúng ta; phải, chúng ta miễn cưỡng biết bao khi từ bỏ một đồng cho Đấng Christ để cứu giúp Ngài trong các chi thể khốn khổ của Ngài, dù "chúng ta biết ân điển của Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, rằng, dù Ngài giàu có, nhưng vì chúng ta Ngài đã trở nên nghèo, để chúng ta nhờ sự nghèo của Ngài mà trở nên giàu!" Ôi sự đáp trả vô ơn! Ôi những tâm thần đê tiện và bất xứng! Những điều Đấng Christ ban cho chúng ta thì lớn, và những điều chúng ta từ chối Ngài thì nhỏ: Ngài từ bỏ những điều lớn nhất, mà vẫn bị từ chối những điều nhỏ nhất. Những điều Ngài truyền thông cho chúng ta không điều nào là của chúng ta, chúng ta không có quyền hay chức danh nào bởi bản chất, hay bất cứ công đức nào của chúng ta đối với chúng; những điều chúng ta từ chối hay tiếc với Đấng Christ bởi mọi chức danh đều thuộc về Ngài, và Ngài có chức danh đầy đủ nhất và không thể nghi ngờ nhất đối với tất cả: điều Ngài ban cho chúng ta Ngài ban cho những kẻ chưa bao giờ xứng đáng; điều chúng ta giữ lại khỏi Ngài chúng ta giữ lại khỏi Đấng đã xứng đáng nhận điều đó và vô hạn nhiều hơn từ chúng ta so với những gì chúng ta có hay là.

Ngài đã thông công bạn cách nhưng không vào mọi sự giàu có của Ngài khi bạn còn là kẻ thù; bạn lại so đo những điều nhỏ mọn với Ngài, mà vẫn gọi Ngài là bạn thân quý nhất của mình: Ngài đã ban chính Ngài và mọi sự Ngài có cho bạn, khi bạn chẳng thể đòi hỏi gì từ Ngài; bạn lại từ chối lìa bỏ những sự ấy vì Đấng Christ, Đấng chẳng những có thể đòi hỏi chúng dựa trên quyền cao nhất, là quyền tể trị và quyền sở hữu tuyệt đối của Ngài, mà còn dựa trên chính hành động của bạn, người tuyên xưng đã dâng mọi sự trong giao ước cho Ngài. Trên những gì Ngài ban cho, bạn không đem lại lợi nhuận gì cho Ngài; nhưng những gì bạn dâng hay lìa bỏ vì Ngài là lợi lớn nhất cho bạn.

Ôi, ước gì sự suy ngẫm những điều này có thể làm cho linh hồn bạn hổ thẹn và khiêm nhường!

4. Chắc chắn không ai là hoặc có thể bị cho là kẻ thua thiệt bởi sự cải đạo, vì từ ngày ấy, mọi điều Đấng Christ là hay có đều trở nên thuộc về người ấy. Ôi, người ta được sở hữu một cơ nghiệp lớn lao biết bao bởi sự tái sinh của mình! Có người kêu lên, tôn giáo sẽ làm anh khánh kiệt; nhưng những người ấy nhìn bằng con mắt nào! Chắc hẳn anh chẳng bao giờ tính toán như thế, trừ phi linh hồn anh quá thế tục đến nỗi coi sự tha thứ, sự bình an, sự làm con nuôi, sự thánh khiết và thiên đàng là hư không; coi những điều vô hình là không có thực, và những điều tạm thời là thực tại duy nhất. Đúng vậy, linh hồn đã cải đạo có thể mất của cải, mất tự do, phải, mất cả mạng sống vì Đấng Christ; nhưng rồi sao? Có phải là kẻ thua thiệt khi đổi đồng lấy vàng? Hay lìa bỏ những an ủi hiện tại để đổi lấy lợi gấp trăm lần chăng? Mác 10:29, 30. Vậy không ai cần phải sợ hãi tôn giáo vì những mất mát đi kèm, khi Đấng Christ và thiên đàng được giành lấy nhờ nó: những kẻ coi tôn giáo là sự mất mát của mình thì phần của họ chỉ ở đời này.

5. Cơ nghiệp của các thánh đồ được vững chắc bảo đảm cho họ biết bao, vì họ có chung với Chúa Giê-xu Christ? Đấng Christ và các thánh đồ của Ngài là đồng thừa kế, và cơ nghiệp ấy không thể chuyển nhượng nếu không có sự ưng thuận của Ngài: Ngài hẳn phải mất phần của Ngài nếu bạn mất phần của bạn. Quả thật, cơ nghiệp của A-đam chỉ dựa trên một quyền sở hữu duy nhất, lại còn ở trong tay ông, nên ông có thể (và thật sự ông đã sớm làm vậy) tự tước bỏ của mình và của dòng dõi mình: nhưng giữa Đấng Christ và các tín hữu thì không như vậy; chúng ta được an toàn trong cơ nghiệp của mình nhờ Đấng Christ, Đấng đồng thừa kế với chúng ta, Đấng sẽ không bao giờ chuyển nhượng nó, và vì vậy thật đúng khi người ta nhận xét rằng Gióp trên đống tro còn hạnh phúc hơn A-đam trong vườn địa đàng. Giao ước ân điển chắc chắn là quyền sở hữu tốt nhất: như nó có những thương xót tốt nhất, nó cũng ban sự bảo đảm đầy đủ nhất để hưởng chúng.

6. Chúa Giê-xu Christ giàu có và đầy đủ biết bao, Đấng ban cho tất cả các thánh đồ cách dư dật, mà vẫn còn vô hạn hơn trong chính Ngài những gì tất cả họ đã từng nhận lãnh. Hãy gom hết đức tin của Áp-ra-ham, mọi sự nhu mì của Môi-se, mọi sự nhẫn nhục của Gióp, mọi sự khôn ngoan của Sa-lô-môn, mọi lòng sốt sắng của Đa-vít, mọi sự cần cù của Phao-lô, và mọi tấm lòng mềm mại của Giô-si-a; thêm vào đó mọi ân điển đã đổ vào (dù với lượng ít hơn) mọi bình chứa được chọn trên thế gian, thế mà vẫn còn xa mới sánh được với những gì còn lại trong Đấng Christ. "Ngài được xức bằng dầu vui mừng hơn các bạn hữu Ngài;" và trong mọi sự Ngài có và phải đời đời có sự trỗi vượt. Có nhiều ngàn ngôi sao lấp lánh trên đầu chúng ta, và sao này khác sao kia về vinh quang, thế mà vẫn có nhiều ánh sáng và vinh quang hơn trong một mặt trời so với nhiều ngàn ngôi sao. Ân điển làm đẹp các con cái loài người cách lạ lùng, nhưng vẫn đúng về Đấng Christ rằng: "Chàng là đẹp nhất trong các con trai loài người, môi chàng tràn đầy ân điển." Thi Thiên 45:2. Vì mọi ân điển ở nơi các thánh đồ chỉ là thứ yếu và phái sinh, nhưng ở nơi Đấng Christ thì là nguyên thủy và nguyên bản. Giăng 1:16. Ân điển ở nơi họ là không hoàn hảo và khiếm khuyết, nhưng ở nơi Ngài thì ở mức hoàn hảo và đầy đủ tuyệt đối nhất. Cô-lô-se 1:19. Ở nơi các thánh đồ nó lẫn với đầy dẫy sự hư hỏng, nhưng ở nơi Đấng Christ thì hoàn toàn không lẫn, loại trừ mọi điều đối nghịch. Hê-bơ-rơ 7:26. Vì vậy như người ngoại đạo đã nói về đức hạnh đạo đức, tôi càng có thể nói về Đấng Christ rằng, nếu Ngài được nhìn thấy bằng mắt phàm, Ngài hẳn sẽ khiến mọi người phải yêu mến và ngưỡng mộ, vì "Ngài toàn vẹn đáng mến yêu." Nhã Ca 5:16.

7. Sự vui sướng và lợi ích đặc biệt biết bao trong sự thông công của các thánh đồ, là những người có sự thông công với Chúa Giê-xu Christ trong mọi ân điển và phúc lợi của Ngài. "Chúng tôi rao truyền cho anh em điều chúng tôi đã thấy và đã nghe, để anh em cũng được thông công với chúng tôi; và sự thông công của chúng tôi quả thật là với Đức Chúa Cha và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ." 1 Giăng 1:3. Ôi, được thông công với những người thông công với Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ thì ngọt ngào biết bao! Đấng Christ đã ban ân điển cho các thánh đồ với các lượng và mức độ khác nhau; và như tất cả họ đều nhận lãnh từ Đấng Christ là nguồn, thì việc họ bồi bổ lẫn nhau bằng sự thông công thuộc linh với nhau cũng ngọt ngào và vui sướng vô cùng. Phải, mỗi người được trang bị một ân điển nổi bật hơn người khác vì mục đích ấy, để kẻ yếu được trợ giúp bởi người mạnh, như ông Torshell nhận xét rất hay: A-tha-na-si-út thì khôn ngoan và năng động, Ba-xin có tâm tính ngọt ngào thiên thượng, Giăng Kim Khẩu cần mẫn không cầu kỳ, Am-bro-si-ô quyết đoán và nghiêm trang, Lu-thơ can đảm, và Canh-vanh sắc bén và khôn ngoan. Vậy mỗi người đều có ân tứ riêng của mình từ Đấng Christ, nguồn của mọi ân tứ và ân điển. 1 Cô-rinh-tô 7:7. Người này có trí tuệ lanh lợi; người kia có sự phán đoán vững chắc; người này sốt sắng, người kia vững vàng trong nguyên tắc: người này dè dặt và khôn ngoan, người kia cởi mở và thẳng thắn; người này run rẩy và tan chảy, người kia vui vẻ và hân hoan; người này phải ban ánh sáng của mình, người kia ban hơi ấm của mình. Con mắt, tức người thông hiểu, không thể nói với bàn tay, tức người năng động, rằng ta không cần ngươi. Và ôi, sẽ ngọt ngào biết bao nếu các ân tứ, ân điển và kinh nghiệm được thường xuyên và khiêm nhường chia sẻ cho nhau. Nhưng những quan niệm hời hợt, tư tưởng trần thế, tư lợi và thiếu sự thông công với Đấng Christ nhiều hơn đã gần như phá hủy sự an ủi của sự thông công Cơ Đốc trên thế gian.

8. Tóm lại, chỉ những người thật sự dự phần ân điển của Ngài mới có cơ sở để nhận mình thuộc về Đấng Christ, là những người trong đó thấy được hiệu quả và bông trái của sự hiệp nhất và thông công với Ngài. Nếu bạn thuộc về Đấng Christ, bạn có sự thông công trong ân điển và phúc lợi của Ngài; và nếu bạn có sự thông công ấy, nó sẽ bày tỏ trong việc bạn hằng ngày duy trì sự thông công thật với Đức Chúa Trời trong các bổn phận, nhờ đó sẽ sinh ra sự tăng trưởng của sự nên thánh của bạn bởi những sự dự phần mới từ nguồn. Như tấm vải thường xuyên nhúng vào bồn thuốc nhuộm sẽ nhận được màu nhuộm sâu hơn và sắc tươi hơn, linh hồn bạn cũng vậy bởi sự thông công siêng năng với Đức Chúa Trời. Nó cũng sẽ nhận ra được trong sự hạ mình sâu sắc hơn và ý thức thuộc linh về sự hèn hạ của chính mình: người nào càng dự phần Đức Chúa Trời, càng biết Ngài và càng được đồng hóa với Ngài, thì người ấy càng thấy mình thấp hèn và đáng khinh trong mắt mình. Gióp 42:5, 6; Ê-sai 6:5. Nó sẽ bày tỏ trong sự khao khát mãnh liệt hơn của bạn về sự hưởng trọn Đức Chúa Trời trên thiên đàng. 1 Phi-e-rơ 1:8 và Rô-ma 8:23. Hỡi những người có trái đầu mùa, các bạn sẽ rên rỉ trong lòng mình trông đợi mùa gặt đầy đủ và sự hưởng trọn thỏa mãn: các bạn sẽ không mê đắm những sự dưới đất đến nỗi bằng lòng với phần tốt nhất trên đất này làm phần đời đời của mình. Ôi, nếu những giọt được ban cho này đã ngọt ngào như vậy, thì Đấng Christ là nguồn còn thế nào!

Như vậy tôi đã trình bày phương thức ân điển trong việc đưa Đấng Christ và các phúc lợi của Ngài về với dân sự Đức Chúa Trời bằng sự hiệp nhất để có sự thông công với Ngài.

Nguyện Đức Chúa Trời được cảm tạ vì Chúa Giê-xu Christ.

TOÀN BỘ CHỦ ĐỀ ĐƯỢC ÁP DỤNG TRONG LỜI

MỜI GỌI TRANG TRỌNG ĐẾN VỚI ĐẤNG CHRIST,

VỚI CÁC ĐỘNG CƠ TỪ DANH HIỆU VÀ PHÚC LỢI CỦA NGÀI

CHƯƠNG IX.

MỌI NGƯỜI ĐƯỢC MỜI ĐẾN ÁP DỤNG CHÚA GIÊ-XU CHRIST.

Hãy đến với Ta, hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh, và Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi. Ma-thi-ơ 11:28.

Việc sắm sẵn hay sắm được sự cứu chuộc của chúng ta bởi Chúa Giê-xu Christ đã được bàn luận trong luận đề trước (Suối Nguồn Sự Sống), và phương cách Đấng Christ được áp dụng cho tội nhân trong phần trước của luận đề này, nay tôi đến phần áp dụng thực tiễn chung của toàn bộ; trước hết sẽ là cách khuyên giục, để mời gọi và thuyết phục mọi người đến với Đấng Christ. Trong tất cả các bài giảng trước, Đấng Christ đã được trình bày trong xiêm y cứu rỗi của Ngài, đỏ thắm trong trang phục Ngài, đã được sắm sẵn và dâng cho tội nhân như phương thuốc đầy đủ và duy nhất của họ: trong những bài tiếp theo Ngài sẽ được trình bày trong xiêm y thơm hương bước ra từ cung điện ngà, Thi Thiên 45:8, để quyến rũ và kéo mọi người đến với Ngài.

Làm đầu đề chung cho phần áp dụng thực tiễn này, sẽ là phần lớn, tôi đã chọn phân đoạn Kinh Thánh này: "Hãy đến với Ta, hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh, và Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi." Những lời này là tiếng của chính Chúa Giê-xu Christ chúng ta, trong đó có âm thanh sống động, say mê. Đây là sự thương xót cho các bạn được có âm thanh vui mừng như thế trong tai mình ngày nay.

Rõ ràng những lời này có liên hệ trực tiếp đến câu trước, nơi Đấng Christ mở ra sự ủy nhiệm của Ngài, và tuyên bố sự đầy đủ của thẩm quyền và quyền năng cứu rỗi của Ngài, cùng sự không thể đến với Đức Chúa Trời bằng cách nào khác. "Mọi sự đã được Cha Ta giao cho Ta; không ai biết Con, trừ Cha; cũng không ai biết Cha, trừ Con, và người nào Con muốn tỏ Cha ra cho." câu 27. Bài văn được đưa vào theo cách dự phòng để loại bỏ sự nản lòng của bất kỳ linh hồn nghèo khổ nào đã bị cáo trách và hạ mình, là người có thể phản đối như vầy: "Lạy Chúa, con đã tin về sự đầy đủ của quyền năng cứu rỗi của Ngài, nhưng rất nghi ngờ liệu con có bao giờ được hưởng lợi ích của nó chăng; vì con thấy trong mình quá nhiều tội lỗi và tội trạng, quá nhiều sự ô uế và bất xứng, đến nỗi con bị đè nặng và thậm chí chìm xuống dưới gánh nặng ấy: linh hồn con nản lòng vì cớ tội lỗi." Sự phản đối này được đáp ứng tại đây: "Hãy đến với Ta, hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh": chớ để ý thức về tội lỗi và khốn khổ của mình đuổi các ngươi xa khỏi phương thuốc duy nhất của mình: dù tội lỗi của các ngươi có nhiều đến đâu, và ý thức cùng gánh nặng của chúng có nặng đến đâu, thì mặc cho tất cả điều đó, hãy đến với Ta: các ngươi là những người Ta mời gọi và kêu mời. Ta đến không phải để kêu gọi người công bình, nhưng kêu gọi kẻ có tội ăn năn. Trong những lời này có ba điều đặc biệt đáng chú ý.

1. Sự đau khổ và gánh nặng thuộc linh của linh hồn được bày tỏ trong hai từ rất có ý nghĩa: "Hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh." Từ mà chúng ta dịch là mệt mỏi có nghĩa là lao nhọc đến kiệt sức và mệt lả, đến hao mòn và suy sụp tinh thần; và từ còn lại có nghĩa là bị đè ép bởi một gánh quá nặng không thể mang nổi, đến nỗi chúng ta thậm chí chìm xuống dưới nó.

Chrysostom và một số người khác sau ông giải thích gánh nặng này là các nghi lễ và lễ nghi luật pháp, quả thật là một gánh nặng, đến nỗi họ lẫn tổ phụ họ đều không thể mang nổi. Dưới công tác và gánh nặng của các nghi thức luật pháp ấy họ đã đổ mồ hôi và khó nhọc để có được sự công chính mà xưng công chính trước mặt Đức Chúa Trời, mà đều vô ích. Nhưng những người khác giải thích đúng hơn là gánh nặng của tội lỗi nói chung — sự hư hỏng của bản tính và các điều ác của hành vi, mà các linh hồn bị cáo trách đã đưa họ dưới sự rủa sả và sẽ đem họ xuống địa ngục, và vì vậy họ lao nhọc và gắng sức hết khả năng mình bằng sự ăn năn và cải tạo để thanh minh cho mình khỏi nó; nhưng đều vô ích khi họ cố gắng bằng sức riêng mình. Những người như thế là những người được kêu gọi đến với Đấng Christ tại đây.

2. Lời mời gọi các linh hồn nặng gánh đến với Đấng Christ: "Hãy đến với Ta, hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh": hãy tin nơi Ta, hãy nương tựa và đặt linh hồn nặng gánh của mình trên Ta. Ta có thể cất hết gánh nặng của các ngươi; trong Ta có sự công chính và sự bình an mà các ngươi tìm kiếm vô vọng trong mọi nghi lễ và lễ nghi luật pháp, hay trong sự ăn năn, sự cải tạo và các bổn phận của mình; chúng sẽ không đem lại sự yên nghỉ nào cho các ngươi, sẽ chẳng ích lợi gì cho các ngươi, trừ khi các ngươi đến với Ta. Đức tin thường được bày tỏ dưới ý niệm này, xem Giăng 6:37 và 7:37; và cần lưu ý thêm rằng mọi linh hồn nặng gánh đều được mời đến — "Hỡi mọi người mệt mỏi". Dù tội lỗi hay tội trạng của các ngươi đã là gì, dù nỗi sợ hay sự nản lòng của các ngươi là gì, hãy cứ đến, tức là hãy tin nơi Ta.

3. Đây là sự khích lệ Đấng Christ ban cho bổn phận này: Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi: Ta sẽ làm tươi mới các ngươi, Ta sẽ cho các ngươi nghỉ ngơi khỏi lao nhọc, lương tâm các ngươi sẽ được yên ủi, lòng các ngươi được nghỉ ngơi và yên lặng trong sự tha thứ, sự bình an và ân huệ của Đức Chúa Trời mà Ta sẽ sắm được cho các ngươi bằng sự chết của Ta. Nhưng cần chú ý cẩn thận rằng lời hứa nghỉ ngơi trong Đấng Christ này không được hứa cho người ta đơn thuần vì họ là tội nhân, cũng không phải vì họ là tội nhân nặng gánh và bị đè nặng, nhưng vì họ đến với Đấng Christ, vì họ là những người tin. Vì dù một người có đau đớn lòng vì tội lỗi, dù người ấy có than khóc như chim bồ câu và rơi nhiều nước mắt vì tội lỗi (nếu có thể) như bao nhiêu giọt mưa từng rơi xuống đất, thì nếu người ấy không đến với Đấng Christ bởi đức tin, sự ăn năn của người ấy sẽ không cứu được người ấy, cũng chẳng nỗi buồn nào đem lại cho người ấy sự nghỉ ngơi thật. Từ đó chúng ta rút ra ba mệnh đề này:

1. Có những linh hồn nặng gánh bởi ý thức đè nặng về tội lỗi.

2. Mọi linh hồn nặng gánh đều được long trọng mời đến với Đấng Christ.

3. Có sự nghỉ ngơi trong Đấng Christ cho mọi người đến với Ngài dưới gánh nặng của tội lỗi.

MỆNH ĐỀ 1. CÓ NHỮNG LINH HỒN NẶNG GÁNH BỞI Ý THỨC ĐÈ NẶNG VỀ TỘI LỖI.

Tôi không nói mọi người đều như vậy, vì "kẻ dại chế giễu tội lỗi." Châm Ngôn 14:9. Nó còn xa mới là gánh nặng đối với một số người, đến nỗi nó là trò tiêu khiển của họ. Châm Ngôn 10:23. Nhưng khi mắt một người được mở ra để thấy sự ác của tội lỗi và sự khốn khổ đời đời theo sau nó, (tội lỗi và địa ngục bị xích lại với nhau bằng những xiềng xích mạnh đến nỗi không gì ngoài huyết của Đấng Christ có thể mở ra,) thì không gánh nào giống gánh của tội lỗi: "tâm hồn buồn rầu ai nâng đỡ được?" Châm Ngôn 18:14.

I. Hãy xem xét hiệu quả của luật pháp Đức Chúa Trời trên lương tâm loài người khi nó đến trong tính thuộc linh và quyền năng của nó để cáo trách và hạ mình linh hồn của tội nhân, về

NHỮNG KHÓ NHỌC TRONG LÒNG VÌ TỘI LỖI LÀ GÌ.

1. Ký ức về tội lỗi đã phạm từ lâu được làm tươi mới và sống lại như thể mới ngày hôm qua. Có những sự nhận biết mới về tội lỗi đã quên từ lâu. Điều đã làm trong tuổi trẻ được đem trở lại, và bằng ấn tượng mới của sự sợ hãi và kinh hoàng được đặt sâu vào lương tâm run rẩy. "Vì Chúa ghi những điều đắng cay chống lại tôi, và khiến tôi phải gánh tội lỗi của tuổi trẻ tôi." Gióp 13:26. Lương tâm có thể gọi lại những ngày đã qua và lập một cáo trạng mới trên sổ nợ của những tội lỗi cũ. Sáng Thế Ký 42:21. Mọi điều chúng ta từng làm đều được ghi chép và nhập vào sách lương tâm, và nay là lúc mở sách ấy ra khi Chúa cáo trách và đánh thức tội nhân. Chúng ta đọc trong Gióp 14:17 về việc niêm phong tội lỗi trong một cái túi, là ám chỉ đến thư ký phiên tòa, là người lấy mọi bản cáo trạng chống lại các bị cáo trong phiên tòa và niêm phong chúng trong một cái túi để chờ xét xử. Đây là chức vụ và công việc đầu tiên của lương tâm; trên đó phụ thuộc, 2. Những lời cáo buộc của nó. Những lời cáo buộc của lương tâm thật khủng khiếp, ai có thể đứng vững trước chúng! Chúng đầy đủ, chúng rõ ràng, và tất cả đều hướng đến sự phán xét sắp đến của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng kính sợ. Lương tâm đào sâu mọi tội lỗi, cả kín giấu lẫn lộn, và mọi tình tiết cùng sự gia tăng nặng của tội lỗi, như đã phạm chống lại ánh sáng, chống lại sự thương xót, chống lại những thôi thúc, cảnh cáo và day dứt của lương tâm: đến nỗi chúng ta có thể nói về hiệu quả của lương tâm như người ta đã nói, Thi Thiên 19:6, về ảnh hưởng của mặt trời, rằng không gì che giấu được khỏi hơi nóng và quyền năng của nó. Người phụ nữ Sa-ma-ri nói: "Hãy đến, xem một người đã nói cho tôi mọi điều tôi từng làm." Giăng 4:29. Đấng Christ chỉ cáo trách bà về một tội bằng lời giảng dạy của Ngài, nhưng lương tâm nhờ một tội ấy đã đem vào và cáo buộc mọi tội còn lại trên bà. Và như những lời cáo buộc của lương tâm là đầy đủ, chúng cũng rõ ràng và không thể chối cãi. Một người trở nên tự bị cáo trách, và không còn lối thoát, lời bào chữa hay biện hộ nào để tự vệ. Một ngàn nhân chứng cũng không thể chứng minh một điểm nào rõ ràng hơn một lời chứng của lương tâm. Người ấy "bị câm họng," Ma-thi-ơ 22:12, bị bịt miệng, như từ ngữ ấy có nghĩa, bởi lời chứng rõ ràng của chính lương tâm mình. Những lời cáo buộc này là công việc thứ hai của lương tâm, và chúng dọn đường cho,

3. Bản án và sự định tội của lương tâm. Và quả thật đây là một gánh không thể chịu nổi. Sự định tội của lương tâm chẳng là gì khác ngoài việc nó áp dụng bản án định tội của luật pháp vào con người một người. Luật pháp rủa sả mọi kẻ vi phạm nó. Ga-la-ti 3:10. Lương tâm áp dụng sự rủa sả này vào tội nhân có tội. Nó tuyên án tội nhân nhân danh và thẩm quyền Đức Chúa Trời, mà từ đó không có sự kháng án nào. Tiếng của lương tâm là tiếng của Đức Chúa Trời, và điều gì nó tuyên bố nhân danh và thẩm quyền Đức Chúa Trời thì Ngài sẽ xác nhận và chuẩn phê. "Nếu lòng chúng ta," tức lương tâm chúng ta, "định tội chúng ta, Đức Chúa Trời còn lớn hơn lòng chúng ta, và Ngài biết mọi sự." 1 Giăng 3:20. Đây là sự hành hạ mà không ai có thể chịu đựng. Hãy xem những hậu quả của nó nơi Ca-in, nơi Giu-đa, và nơi Spira; đó là sự nếm trước thật của những sự hành hạ địa ngục. Đây là con sâu chẳng bao giờ chết. Mác 9:44. Như con sâu trong thân thể sinh ra từ sự hư hoại ở đó, các lời cáo buộc và định tội của lương tâm cũng sinh ra trong linh hồn bởi sự hư hỏng và tội lỗi ở đó. Như con sâu trong thân thể cắn xé các bộ phận mềm yếu, cảm giác, bên trong, lương tâm cũng chạm đến chỗ đau nhất. Hiệu quả hay công việc thứ ba này, để tuyên án và định tội, dọn đường cho lương tâm,

4. Quở trách và mắng nhiếc tội nhân trong khốn khổ của mình: và điều này khiến một người trở nên một nỗi kinh hoàng cho chính mình. Được thương hại trong khốn khổ là một sự an ủi nào đó, nhưng bị quở trách và mắng nhiếc thì nhân đôi sự sầu khổ của chúng ta. Bạn biết một trong những sự gia tăng đau đớn của Đấng Christ là bị lưỡi của kẻ thù Ngài mắng nhiếc trong khi Ngài treo mình trong khổ hình trên cây bị rủa sả; nhưng mọi lời chế giễu và mắng nhiếc, những lời nhạo báng và châm chọc đắng cay trên đời đều không là gì so với những lời của chính lương tâm một người, sẽ cắt sâu đến tận xương — Ôi, khi lương tâm một người sẽ nói với người ấy trong ngày hoạn nạn, như Ru-bên với các anh em sầu khổ của mình: "Chẳng phải ta đã nói với các ngươi rằng: đừng phạm tội nghịch cùng đứa trẻ; mà các ngươi không nghe đó sao? vậy kìa, huyết nó cũng đòi lại!" Sáng Thế Ký 42:22. Lương tâm cũng vậy: "Ta đã chẳng cảnh cáo ngươi, đe dọa ngươi, khuyên nhủ ngươi kịp thời chống lại những điều ác ấy sao, mà ngươi không chịu nghe ta, vậy kìa, nay ngươi phải chịu đựng đời đời vì nó. Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã nổi lên nghịch cùng linh hồn ngươi vì nó: đây là bông trái của sự điên rồ cố ý và cứng cổ của chính ngươi. Nay ngươi sẽ biết giá của việc phạm tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, nghịch cùng ánh sáng và lương tâm." Ôi, thật khủng khiếp! Mỗi lần cắn của lương tâm khiến linh hồn khốn khổ giật mình và kêu lên trong kinh hoàng: Ôi, con sâu! Ôi, vị đắng của sự nếm trước địa ngục! Một tâm hồn bị thương ai chịu nổi!

Đây là vết thương thứ tư của lương tâm, và nó dọn đường cho vết thứ năm; vì ở đây cũng như trong việc đổ các bát và thổi những tiếng kèn tai họa trong Khải Huyền — một tai họa đã qua và tai họa khác đến. Sau mọi đòn chí mạng ấy của lương tâm vào chính lòng tội nhân, lại đến một đòn khác, khủng khiếp như bất kỳ đòn nào đã kể —

5. Sự mong đợi kinh hoàng về cơn thịnh nộ sắp đến mà nó sinh ra trong linh hồn tội nhân có tội. Về điều này bạn đọc, Hê-bơ-rơ 10:27, "Chỉ còn sự trông đợi kinh khiếp về sự phán xét, và lửa giận dữ." Và điều này khiến tội nhân cứng cổ nhất cũng kiệt sức và chìm xuống dưới gánh nặng tội lỗi; vì lưỡi loài người không thể diễn tả được cảm giác nằm xuống và thức dậy với những sự mong đợi kinh hoàng ấy là gì. Hoàn cảnh của những tội nhân như vậy hơi giống điều được mô tả trong Phục Truyền Luật Lệ Ký 28:65, 66, 67: "Đức Giê-hô-va sẽ ban cho ngươi một tấm lòng run rẩy, mắt lờ đờ, và tâm hồn buồn rầu; và sự sống ngươi sẽ treo lơ lửng trong nghi ngờ trước mặt ngươi; và ngươi sẽ sợ hãi ngày đêm, và chẳng có gì chắc chắn về sự sống mình. Buổi sáng ngươi sẽ nói: ước gì đã đến chiều tối! và buổi chiều ngươi sẽ nói: ước gì đã đến sáng! vì sự sợ hãi của lòng ngươi, mà ngươi sẽ sợ, và vì sự mắt ngươi trông thấy." Chỉ khác ở điều này: trong phân đoạn Kinh Thánh này bạn thấy sự kinh hoàng được mô tả của những người mà sự sống tạm này treo lơ lửng trong sự nghi ngờ, nhưng nơi những người tôi đang nói đến thì đó là sự run rẩy dưới những sự cảm nhận và mong đợi về sự báo trả của lửa đời đời.

Hãy tin, hỡi các bạn, lời nói không thể diễn tả được những gì những kẻ khốn khổ ấy cảm thấy, là những người nằm xuống và thức dậy dưới những nỗi sợ và báo động ấy của lương tâm. Lạy Chúa, con sẽ ra sao! Con tự do ở giữa kẻ chết, phải, ở giữa kẻ bị hư mất. Con treo mình bằng sợi chỉ mỏng manh của một đời sống thoáng qua, là đời sống sẽ và phải sớm đứt, và có thể đứt ngay lúc này, trên những ngọn lửa đời đời: không có bánh ngon nào để ăn trong những ngày này ngoài thứ giống như bánh của kẻ bị kết án.

Như vậy bạn thấy gánh nặng của tội lỗi là gì khi Đức Chúa Trời đặt nó đè lên lương tâm loài người: không gánh khổ nạn nào giống nó: việc mất những người thân yêu nhất, nỗi buồn vì một đứa con một đều không đau nhói và thấu suốt như những điều này.

Không sự hưởng thụ nào của thọ tạo là dễ chịu dưới những khó nhọc trong lòng này. Trong những hoạn nạn khác chúng có thể đem lại sự an ủi, nhưng ở đây chúng chẳng là gì; vết thương quá sâu để được chữa lành bởi bất cứ điều gì ngoài huyết của Chúa Giê-xu Christ; lương tâm đòi hỏi nhiều để thỏa mãn nó như Đức Chúa Trời đòi hỏi để thỏa mãn Ngài. "Khi Đức Chúa Trời hòa thuận với ngươi," lương tâm nói, "thì ta sẽ hòa thuận với ngươi: nhưng cho đến lúc ấy đừng mong có sự nghỉ ngơi hay bình an nào từ ta. Những thú vui và giải trí sẽ chẳng bao giờ bịt được miệng ta: ngươi đi đâu, ta sẽ theo ngươi như bóng của ngươi: phần ngươi trên đời có ngọt ngào đến đâu, ta sẽ nhỏ mật đắng và ngải cứu vào chén ngươi, đến nỗi ngươi sẽ chẳng nếm được sự ngọt ngào nào trong bất cứ điều gì cho đến khi ngươi đã được tha thứ." Những khó nhọc trong lòng vì tội lỗi này làm xa lánh tâm trí khỏi mọi thú vui và khoái lạc trước kia; chẳng còn vị ngon hay hương thơm nào trong chúng hơn trong lòng trắng trứng. Âm nhạc lạc điệu; mọi nhạc cụ đều chói tai và rên rỉ. Đồ trang sức không còn vẻ đẹp; một kẻ khốn khổ còn lòng nào để trang điểm thân thể trong đó có một linh hồn khốn khổ như vậy! để nuôi dưỡng và chiều chuộng thân thể vốn là sự cám dỗ và công cụ của linh hồn trong tội lỗi, và sẽ là bạn đồng hành của nó trong khốn khổ đời đời!

Những khó nhọc trong lòng vì tội lỗi này đánh thức nỗi sợ chết vượt xa những gì linh hồn từng thấy trong nó trước đây. Nay nó trông như vua của sự kinh hoàng thật vậy. Bạn đọc về một số người vì sợ chết mà cả đời bị nô lệ. Hê-bơ-rơ 2:15. Ôi, một linh hồn trong hoàn cảnh này có thể làm một bài chú giải sống động biết bao cho một câu như vậy! Họ sẽ không sợ con ngựa xám, cũng không sợ kẻ cưỡi nó, dù tên hắn là Sự Chết, nếu không phải vì điều theo sau hắn, Khải Huyền 6:8; nhưng khi họ xét rằng địa ngục theo sau thì họ run rẩy ngay khi nghe tên hay nghĩ đến sự chết.

Tính chất của những khó nhọc trong lòng này là nuốt chửng ý thức về mọi hoạn nạn bề ngoài. Than ôi! tất cả đều mất hút trong biển sâu của những sầu khổ linh hồn, như những dòng suối nhỏ trong biển cả mênh mông. Trước kia một chuyện nhỏ cũng làm một người xao động; nay mười ngàn hoạn nạn bề ngoài đều nhẹ, vì người ấy nói: "'Sao người sống lại than phiền? Ta vẫn còn ở bên này của những ngọn lửa đời đời! Ôi, vậy đừng để ta than phiền, dù hoàn cảnh ta thế nào. Ta có mất mát trên đời hay đau đớn trong thân thể chăng? than ôi! những điều ấy chẳng đáng kể so với việc mất Đức Chúa Trời và cảm nhận cơn thịnh nộ và sự giận dữ của Ngài đời đời." Như vậy bạn thấy những khó nhọc trong lòng vì tội lỗi là gì.

II. Nhưng LINH HỒN ĐƯỢC NÂNG ĐỠ THẾ NÀO DƯỚI NHỮNG KHÓ NHỌC NHƯ VẬY? Sao mọi người cảm nhận chúng lại không chìm xuống dưới chúng? Câu trả lời là,

1. Dù đây là thời gian rất buồn cho linh hồn, (giống như thời gian của A-đam giữa lúc giao ước đầu tiên bị phá vỡ và lời hứa đầu tiên về Đấng Christ được ban cho ông,) linh hồn bị nặng gánh như vậy vẫn không chìm, vì Đức Chúa Trời có sự chăm sóc rất dịu dàng đối với họ và quan tâm đến họ: dưới họ là những cánh tay đời đời, và vì vậy họ không chìm: nếu họ bị bỏ lại để vật lộn với những khó nhọc này bằng sức riêng, họ không bao giờ đứng vững nổi. Nhưng Đức Chúa Trời chăm sóc những người than khóc này, để tinh thần họ không suy sụp trước mặt Ngài, và linh hồn mà Ngài đã tạo dựng; ý tôi là những người Ngài đang bằng cách này chuẩn bị và đưa đến với Đấng Christ.

2. Chúa vui lòng nuôi dưỡng một niềm hy vọng nào đó trong linh hồn dưới những nỗi sợ và khó nhọc lớn nhất trong lòng. Dù nó không có sự an ủi hay vui mừng, nó vẫn có một niềm hy vọng, và điều ấy giữ vững lòng. Linh hồn sầu khổ "đặt miệng mình trong bụi đất; hoặc may ra còn có hy vọng." Ai Ca 3:29. Người ấy nói: "Thật tốt cho một người trông cậy, và yên lặng chờ đợi sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời." Thường có những tia sáng hay ánh bình minh le lói của sự thương xót qua Đấng Christ trong màn đêm đen của những khó nhọc trong lòng. Trong địa ngục không có hy vọng để soi sáng bóng tối, nhưng trên đất thì không như vậy.

3. Kinh nghiệm của những người khác đã ở trong cùng vực sâu hoạn nạn ấy có ích để giữ linh hồn nổi trên mặt nước. Kinh nghiệm của người khác rất có ích để chống đỡ một tâm trí tuyệt vọng, trong khi chính nó chưa có kinh nghiệm nào; và thật sự để nâng đỡ linh hồn trong những trường hợp như vậy mà chúng đã được ghi lại. "Vì cớ đó tôi được thương xót, để trong tôi trước nhất Chúa Giê-xu Christ tỏ ra mọi sự nhịn nhục, làm gương cho những kẻ sẽ tin nơi Ngài sau này để được sự sống đời đời," 1 Ti-mô-thê 1:16: làm một tấm gương khích lệ, một tiền lệ nổi bật cho mọi tội nhân nghèo khổ sẽ đến sau ông, để không ai hoàn toàn tuyệt vọng về việc tìm được sự thương xót qua Đấng Christ. Bạn biết nếu một người bị bệnh, mà không ai biết bệnh ấy là gì, hay nói rằng họ chưa từng nghe về một bệnh như vậy trước đây, thì thật đáng báo động; nhưng nếu người này người kia đến bên giường người bệnh và nói với ông: thưa ông, đừng sợ, tôi đã ở trong chính hoàn cảnh ông đang ở nay, và nhiều người khác cũng vậy, và cuối cùng mọi người đều khỏe; điều này là nửa liều thuốc cho người bệnh. Ở đây cũng vậy, nghe kinh nghiệm của các thánh đồ khác là một sự nâng đỡ lớn.

4. Như kinh nghiệm của người khác nâng đỡ linh hồn dưới những gánh nặng này, sự giàu có của ân điển nhưng không qua Chúa Giê-xu Christ cũng nâng đỡ nó. Nó giàu có và dồi dào, sự cứu chuộc dư dật; và nó là nhưng không, và dành cho những tội nhân tồi tệ nhất. Thi Thiên 130:7, 8; Ê-sai 1:18. Dưới những khó nhọc này nó thấy mình ở trên đường lối và phương thức đúng đắn của sự thương xót, vì bài văn của chúng ta, một bài văn đã nâng đỡ nhiều ngàn tấm lòng chán nản, trình bày như vậy. Tất cả điều này ban hy vọng và sự khích lệ dưới hoạn nạn.

5. Dù tình trạng linh hồn buồn rầu và chìm xuống, Chúa Giê-xu Christ thường vội vàng trong lúc khó nhọc tột cùng để cứu giúp nó bằng những sự tỏ ra ngọt ngào và đúng lúc về ân điển của Ngài. Với Đấng Christ cũng như với Giô-sép, lòng dạ ông thương xót các anh em mình, và ông đau đớn cho đến khi nói với họ: "Ta là Giô-sép, em các anh." Điều này được bày tỏ ngọt ngào cho chúng ta trong dụ ngôn tuyệt vời về người con hoang đàng, Lu-ca 15: khi cha thấy con còn ở đằng xa, ông chạy lại ôm cổ con mà hôn. Sự thương xót chạy nhanh nhẹn để giúp đỡ khi linh hồn sắp ngã xuống dưới sức ép của tội lỗi.

III. Nhưng tại sao Đức Chúa Trời khiến GÁNH NẶNG CỦA TỘI LỖI ĐÈ NẶNG TRÊN LINH HỒN TỘI NHÂN NHƯ VẬY? Tôi trả lời,

1. Ngài làm vậy để ly dị lòng họ khỏi tội lỗi, bằng cách cho họ một sự nếm trải bằng kinh nghiệm về sự đắng cay và sự ác trong tội lỗi. Lòng loài người tự nhiên gắn chặt bằng sự vui sướng vào các đường lối tội lỗi của mình; mọi sự thuyết phục và lập luận trên đời đều quá yếu để tách họ khỏi những ham muốn yêu quý của mình. Những miếng mồi của tội lỗi họ lăn với sự vui sướng dưới lưỡi mình, và khi những liều thuốc đắng như thế này được ban cho, thì nó làm việc trong họ "sự buồn rầu, phải, sự giận dữ" biết bao! Xem 2 Cô-rinh-tô 7:11. Đây là cách, cách tốt nhất và hiệu quả nhất để tách linh hồn tội nhân khỏi những ham muốn của mình; vì trong những khó nhọc này lương tâm nói: "Đường lối và việc làm của ngươi đã sắm những điều này cho ngươi; đây là sự gian ác của ngươi, vì nó đắng cay, vì nó thấu đến lòng ngươi." Giê-rê-mi 4:18.

2. Chúa làm điều này để khiến Đấng Christ được đón nhận và khao khát nhất đối với linh hồn. Đấng Christ không ngọt ngào cho đến khi tội lỗi trở nên đắng cay đối với chúng ta. "Kẻ mạnh khỏe không cần thầy thuốc, nhưng kẻ đau ốm cần." Ma-thi-ơ 9:12. Một khi Đức Chúa Trời đâm lòng tội nhân bằng ý thức nhói đau về tội lỗi, thì không gì quý giá, cần thiết, được khao khát mãnh liệt và thèm muốn như Chúa Giê-xu Christ! Ôi, ước gì tôi có Đấng Christ dù tôi ở trong giẻ rách, dù tôi không ăn thức ăn nào khác suốt đời mình ngoài bánh và nước của hoạn nạn! Đây là ngôn ngữ của một linh hồn đầy dẫy ý thức về sự ác của tội lỗi.

3. Chúa làm điều này để tôn cao sự giàu có của ân điển nhưng không của Ngài trong mắt tội nhân. Ân điển không bao giờ tỏ ra là ân điển cho đến khi tội lỗi tỏ ra là tội lỗi. Ý thức của chúng ta về sự ác của tội lỗi càng sâu, sự cảm nhận của chúng ta về ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ sẽ càng sâu. Những tiếng rên rỉ của chúng ta dưới gánh nặng tội lỗi càng lớn, những tiếng tung hô và ngợi khen của chúng ta vì được cứu khỏi nó bởi Chúa Giê-xu Christ sẽ càng lớn. Đối với tôi, Phao-lô nói, là kẻ đứng đầu trong các tội nhân, ân điển này đã được ban cho. 1 Ti-mô-thê 1:15, 16. Không bao giờ ân điển của một vị vua làm tan chảy lòng một kẻ phản nghịch như khi cuộc xét xử, bản án, và mọi sự chuẩn bị cho việc hành quyết đã qua trước khi sự tha thứ bất ngờ của ông đến.

4. Chúa làm điều này để ngăn ngừa tái phạm vào tội lỗi: "Trong sự các anh em buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, nó đã làm việc sự cẩn thận biết bao!" 2 Cô-rinh-tô 7:11. Con chim được thoát khỏi móng vuốt của chim ưng run rẩy khi thấy nó. Sau một sự giải cứu như thế này, chúng ta lại phá vỡ các điều răn Ngài sao? E-xơ-ra 9:13, 14. Hãy hỏi một linh hồn ăn năn đã ở trong vực sâu buồn rầu vì tội lỗi: Anh có trở lại đường lối tội lỗi trước kia của mình không? và điều ấy vang vào tai người ấy như thể bạn hỏi: Anh có chạy vào lửa không? Anh có lên giàn tra tấn nữa không? Ôi không, nó đã khiến người ấy trả giá đắt rồi.

5. Chúa làm điều này để khiến họ vừa khéo léo vừa thương xót trong việc cứu giúp người khác đang ở dưới những khó nhọc trong lòng như vậy. Không ai có thể nói một cách phán đoán, thích hợp, cảm thông với hoàn cảnh của người khác như người đã ở trong chính hoàn cảnh ấy; điều này trang bị cho người ấy lưỡi của người đã học để nói một lời đúng lúc cho linh hồn mệt mỏi; bằng cách này họ có thể an ủi người khác bằng chính sự an ủi mà họ đã được an ủi bởi Đức Chúa Trời. 2 Cô-rinh-tô 1:4.

Như vậy bạn đã có một bản tường thuật ngắn gọn về gánh nặng của tội lỗi là gì, linh hồn được nâng đỡ thế nào dưới gánh nặng ấy, và tại sao Chúa khiến tội lỗi đè nặng trên linh hồn của một số tội nhân.

SUY RA 1. Có một gánh nặng và gánh vác như vậy trong tội lỗi chăng? Vậy thì gánh nặng mà Chúa Giê-xu Christ chúng ta mang là gì? và mang cho chúng ta, Đấng đã gánh toàn bộ sức nặng của tội lỗi chúng ta! Ê-sai 53:6. Ngài đã khiến tội lỗi của tất cả chúng ta gặp nhau trên Ngài. Gánh nặng của chúng ta thì nặng, nhưng chẳng là gì so với của Đấng Christ. Ôi, có một sự khác biệt lớn lao giữa điều Đấng Christ đã mang và điều chúng ta mang. Chúng ta chỉ cảm thấy sức nặng đơn lẻ của tội lỗi mình: Đấng Christ đã cảm thấy toàn bộ sức nặng của mọi tội lỗi chúng ta. Bạn không cảm thấy toàn bộ sức nặng có trong bất kỳ một tội nào; than ôi, nó sẽ nhấn chìm bạn nếu Đức Chúa Trời để nó đè lên bạn với mọi sự gia tăng nặng và hậu quả của nó. "Hỡi Đức Giê-hô-va, nếu Ngài ghi tội lỗi, hỡi Chúa, ai sẽ đứng vững được!" Thi Thiên 130:3. Bạn sẽ chìm ngay, bạn không thể đứng vững dưới nó hơn là đứng dưới sức nặng của một ngọn núi vĩ đại. Nhưng Đấng Christ đã mang mọi gánh nặng trên chính Ngài. Sự hiểu biết của Ngài sâu sắc và rộng lớn; Ngài biết mức độ sự ác của nó, điều chúng ta không biết. Chúng ta có nhiều sự nâng đỡ và giúp đỡ dưới gánh nặng của mình, Ngài chẳng có gì. Chúng ta có bạn bè để khuyên bảo, an ủi, và thương xót mình; mọi bạn hữu của Ngài đều bỏ Ngài mà chạy trốn trong ngày hoạn nạn của Ngài. Chúng ta có sự an ủi từ thiên đàng, Ngài chỉ có sự nhíu mày từ thiên đàng: "Đức Chúa Trời tôi ôi, Đức Chúa Trời tôi ôi, (Ngài kêu trong ngày buồn thảm ấy) sao Ngài lìa bỏ tôi!" Không có sự so sánh nào giữa gánh của chúng ta và của Đấng Christ.

2. Nếu trong tội lỗi có một gánh nặng như vậy, thì chắc chắn tội nhân sẽ trả giá đắt cho mọi thú vui họ tìm thấy trong tội lỗi trong những ngày phù hoa của mình. Điều người ta nói về những mưu chước xảo quyệt chúng ta có thể nói về mọi tội lỗi; "dù chúng có vẻ dễ chịu lúc đầu xuất hiện, chúng sẽ được thấy là buồn thảm trong kết cục": chúng là mật ong trong miệng, nhưng là mật rắn hổ trong bụng; chúng làm nhột trí tưởng tượng nhưng xé nát lương tâm. Hỡi tội nhân, niềm vui của ngươi sẽ biến thành tang chế, chắc chắn như ngươi đang sống: tấm lòng phù hoa và rỗng tuếch của ngươi sẽ bị thương; ngươi sẽ cảm thấy sự châm chích và đau đớn cũng như nếm vị ngọt và thú vui của tội lỗi. Ôi, ước gì ngươi dành cho mình thời gian nhàn rỗi để nghiêm túc suy ngẫm những phân đoạn Kinh Thánh này: Châm Ngôn 20:17; và 23:31, 32; Gióp 20:12, 13, 14; Gia-cơ 1:15; Rô-ma 6:21; tôi nghĩ chúng hẳn phải có cùng hiệu quả như dòng chữ viết trên tường đã có trên vị vua vui vẻ ấy đang lúc vui đùa tột độ. Đa-ni-ên 5:5. Hãy lý luận như vậy với chính lòng mình, và ngươi sẽ thấy kết luận không thể tránh khỏi: Hoặc ta sẽ ăn năn vì tội lỗi, hoặc ta sẽ không: nếu ta không, thì ta phải tru tréo dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vì tội lỗi, trong địa ngục sâu nhất đời đời: nếu ta ăn năn, thì bằng những gì ta vừa đọc về những cơn nhói và vết thương của lương tâm, ta thấy lòng ta, tấm lòng phù hoa này của ta, phải cảm thấy gì trong đời này. Ôi, sự lựa chọn của Môi-se khôn ngoan biết bao, sự khổ nạn tồi tệ nhất thay vì tội lỗi tốt nhất, những thú vui của tội lỗi chỉ trong một thời gian! Hê-bơ-rơ 11:25.

3. Có một gánh nặng như vậy trong tội lỗi chăng, thì lòng thương xót dịu dàng nhất đáng dành cho những linh hồn sầu khổ và nặng gánh vì tội lỗi. Tình trạng của họ kêu gọi sự thương hại, dù lưỡi họ không nói; họ dường như kêu gọi các bạn, như Gióp với các bạn hữu mình: "Xin thương xót tôi, xin thương xót tôi, hỡi các bạn hữu tôi; vì tay Đức Chúa Trời đã chạm đến tôi." Gióp 19:21. Và ôi, ước gì mọi người đã cảm thấy những vết thương và đau đớn của một lương tâm sầu khổ, học từ chính kinh nghiệm của mình để dịu dàng thương xót và giúp đỡ người khác. "Hỡi anh em là người thuộc linh, hãy lấy tinh thần nhu mì mà sửa lại người ấy, hãy coi chừng chính mình." Ga-la-ti 6:1. Dân Y-sơ-ra-ên được truyền phải tử tế với người ngoại kiều, vì Đức Chúa Trời phán: các ngươi biết lòng của người ngoại kiều. Và chắc chắn nếu có hoàn cảnh nào trên đời cần sự giúp đỡ, thương hại, và mọi sự dịu dàng thương xót, thì đó là hoàn cảnh này; thế mà có người lại xem nhẹ những khó nhọc thuộc linh của người khác! Cha mẹ xem nhẹ chúng nơi con cái mình, chủ xem nhẹ chúng nơi đầy tớ mình; những kẻ ấy càng thú tính và gian ác! Ôi, giá các bạn đã tự mình cảm thấy những gì họ cảm thấy, các bạn sẽ không bao giờ đối xử với họ như vậy. Nhưng ước gì điều này an ủi những kẻ khốn khổ như vậy: Đấng Christ biết những buồn rầu của họ và sẽ thương xót và giúp đỡ họ; phải, Ngài đã tự mình cảm nhận chúng, để Ngài có thể thương xót các bạn. Nếu loài người không thương xót các bạn, Đức Chúa Trời sẽ thương xót; nếu loài người tàn nhẫn đến nỗi bắt bớ kẻ Đức Chúa Trời đã đánh, Đức Chúa Trời sẽ đổ dầu thơm vào những vết thương tội lỗi đã gây ra: nếu họ không quan tâm đến những khó nhọc của các bạn, ngoại trừ để làm chúng nặng thêm, Đức Chúa Trời sẽ không đối xử với các bạn như vậy. Nhưng chắc chắn những người đã vượt qua cùng khó khăn ấy không thể không thương xót những người nay đang vật lộn với chúng.

4. Tình trạng của kẻ bị hư mất khủng khiếp không thể diễn tả được biết bao! là những kẻ phải mang gánh nặng mọi tội lỗi của mình trên chính mình, không sự nâng đỡ hay hy vọng giải thoát nào! "nơi đó sâu bọ của chúng không chết, và lửa không tắt." Mác 9:44. Ôi, nếu tội lỗi trên linh hồn đang đến với Đấng Christ để được giải thoát đã nặng nề như vậy, thì nó còn thế nào trên linh hồn bị loại khỏi Đấng Christ và mọi hy vọng giải thoát đời đời! Vì hãy suy ngẫm những sự khác biệt này giữa hai gánh nặng ấy:

Không linh hồn nào nay có khả năng lớn đến nỗi chứa đựng được sự đầy đủ của sự ác và khốn khổ của tội lỗi, như những kẻ đã xuống nơi khổ hình. Cũng như những niềm vui của mặt Đức Chúa Trời trên kia không được biết đến bởi những người có sự nếm trước và trái đầu mùa của chúng tại đây bởi đức tin, sự khốn khổ của kẻ bị hư mất cũng không được biết đến ngay cả bởi những người nay có trong lương tâm mình vị đắng nhất của tội lỗi: như chúng ta có khải tượng về thiên đàng, chúng ta cũng có khải tượng về địa ngục, nhưng qua tấm gương mờ.

Không gánh nặng tội lỗi nào đè ép liên tục trên linh hồn tại đây như ở đó. Những linh hồn sầu khổ trên đất có những lúc gián đoạn, nhưng trong địa ngục không có những khoảng tỉnh táo, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời ở đó vẫn tuôn chảy. Ê-sai 30:33.

Không gánh nặng tội lỗi nào nằm tại đây lâu như trên kẻ bị hư mất, là những kẻ phải mang nó: những khó nhọc của chúng ta về tội lỗi chỉ ngắn ngủi, dù chúng có chạy song song với đường đời; nhưng những khó nhọc của kẻ bị hư mất song song với đường đời đời vô tận.

Dưới những khó nhọc này linh hồn có hy vọng, nhưng ở đó mọi hy vọng bị cắt đứt. Phúc Âm đầy hy vọng, nó không thở ra gì ngoài hy vọng cho tội nhân đang tiến về phía Đấng Christ dưới những khó nhọc của mình; nhưng trong địa ngục những cơn đau của sự tuyệt vọng xé nát lương tâm họ đời đời. Vì vậy, xét trên mọi phương diện, tình trạng của kẻ bị hư mất khủng khiếp không thể diễn tả được.

5. Nếu gánh nặng của tội lỗi nặng nề như vậy, sự tha thứ tội lỗi hẳn ngọt ngào biết bao đối với một linh hồn nặng gánh vì tội lỗi! Có phải là một sự tươi mới cho tù nhân khi xiềng xích của mình bị tháo bỏ chăng? là một sự an ủi cho con nợ khi nợ của mình được trả, và giấy nợ bị hủy bỏ chăng? Niềm vui hẳn phải là gì đối với một linh hồn nặng gánh vì tội lỗi khi nghe tiếng tha thứ và bình an trong lương tâm run rẩy của mình! Ánh sáng buổi sáng có dễ chịu cho một người sau một đêm mệt mỏi, vất vả không? mùa xuân trong năm có dễ chịu sau một mùa đông dài đằng đẵng không? Chúng chẳng ngọt ngào bằng ân huệ, sự bình an và sự tha thứ của Đức Chúa Trời đối với một linh hồn đã lâu không yên và lo lắng dưới những sự kinh hoàng và sợ hãi của lương tâm. Vì dù sau khi được tha thứ và bình an, một người vẫn nhớ tội lỗi, nhưng như người nhớ những hố nguy hiểm và dòng nước sâu mà mình đã được giải cứu cách kỳ diệu. Ôi, sự ngọt ngào không thể hiểu được của một sự tha thứ! Ai có thể đọc nó mà không rơi lệ vui mừng? Chúng ta có vui mừng khi cơn đau nghiền nát của sỏi thận, hay những cơn quặn thắt của đau bụng, qua đi không? Và chúng ta lại không vui mừng khôn xiết khi những lời cáo buộc và định tội của lương tâm qua đi sao? Lưỡi không thể diễn tả những điều này là gì; niềm vui là điều mà không lời nào có thể truyền đạt đến sự hiểu biết của người khác chưa từng cảm thấy nỗi đau đớn của tội lỗi.

6. Những người chưa từng cảm thấy gánh nặng nào trong tội lỗi, chưa từng bị giữ cho thức và không yên một đêm vì tội lỗi, ở trong tình trạng buồn thảm biết bao. Có một lương tâm nặng gánh, và có một lương tâm tê liệt. Cái đầu đau đớn hơn, nhưng cái sau nguy hiểm hơn. Ôi, đó là một đòn đáng sợ của Đức Chúa Trời trên linh hồn một người, khi đánh nó đến tê liệt và ngu dốt, đến nỗi dù núi tội lỗi đè lên nó, nó không cảm thấy đau hay sức ép; và điều này càng buồn hơn, vì nó khiến linh hồn không còn khả năng đến với Đấng Christ, và là điềm báo và tiền thân của địa ngục. Lòng một người sẽ đau buồn khi thấy một người mê sảng, trong cơn sốt cao dữ dội, cười nhạo những người đang khóc vì mình, gọi họ là kẻ dại, và nói rằng mình khỏe như bất kỳ ai trong họ: tình trạng của nhiều ngàn linh hồn cũng như vậy; nguyện Đức Chúa Trời thương xót thương xót họ.

Tôi sẽ áp dụng chủ đề thêm nữa bằng cách đưa ra một số LỜI KHUYÊN cho những linh hồn mệt mỏi và nặng gánh vì gánh nặng tội lỗi, để họ được sự nghỉ ngơi và bình an thật. Và,

(1.) Chớ thỏa mãn với những lời than vãn vô ích với loài người. Nhiều người làm vậy, nhưng họ chẳng bao giờ đến gần Đấng Christ hơn. Tôi công nhận trong những lúc đau khổ thuộc linh, than vãn với loài người là hợp pháp, phải, và đó là một sự thương xót lớn nếu chúng ta có người nào gần gũi trong lúc hoạn nạn là người phán đoán sáng suốt, dịu dàng và trung tín, vào lòng người ấy chúng ta có thể trút những buồn rầu của mình; nhưng dừng lại ở đó mà không đến với Đấng Christ, chẳng khác gì một cạm bẫy của ma quỷ để hủy diệt chúng ta. Trong hoạn nạn chẳng có một Đức Chúa Trời để đến với sao? Những người tốt nhất, khi bỏ quên Đấng Christ, cũng chỉ là những thầy thuốc vô dụng. Hãy khôn ngoan và thận trọng trong việc chọn bạn hữu Cơ Đốc, là những người bạn mở lòng than vãn với; một số chính họ không vững vàng trong giáo lý về Đấng Christ và đức tin, những người khác có tâm tính u tối và rối loạn như bạn, và sẽ chỉ làm bạn rối thêm. "Còn tôi, sự than vãn của tôi có phải với loài người không? và nếu vậy, sao tinh thần tôi không sầu khổ?" Gióp 21:4. Một giờ giữa Đấng Christ và linh hồn bạn trong nơi kín nhiệm sẽ làm cho sự cứu giúp thật của bạn nhiều hơn mọi cố vấn và người an ủi khác có thể làm.

(2.) Hãy coi chừng sự bình an giả dối, nguy hiểm hơn những khó nhọc vì tội lỗi của bạn. Nhiều người sợ những khó nhọc của mình, nhưng tôi nghĩ họ có nhiều lý do hơn để sợ sự bình an của mình. "Có một sự bình an hai mặt hủy diệt hầu hết loài người, sự bình an trong tội lỗi, và sự bình an với tội lỗi. Ôi, có người vui mừng biết bao khi những khó nhọc của họ đã qua; nhưng tôi không dám vui mừng với họ. Nó giống như kẻ vui mừng vì cơn sốt rét của mình đã qua khi nó đã để lại ông trong một chứng lao phổi sâu. Các bạn đã thoát khỏi những khó nhọc của mình, nhưng Đức Chúa Trời biết các bạn đã lìa bỏ chúng thế nào: những vết thương của các bạn đã lên da non — tốt hơn là giữ chúng hở. Chắc chắn những kẻ giúp đỡ những sự lừa dối này có nhiều điều phải trả lời, là những kẻ chữa lành vết thương của linh hồn cách hời hợt bằng cách kêu "Bình an, bình an, mà chẳng có bình an." Sự bình an giả dối bạn gây ra trong họ sẽ là một khó nhọc thật cho chính các bạn trong kết cục. Giê-rê-mi 6:14.

(3.) Ước gì mọi người đang ở dưới những khó nhọc trong lòng vì tội lỗi hãy coi chừng rút ra những kết luận tuyệt vọng chống lại chính mình và tình trạng cuối cùng của linh hồn mình. Dù hoàn cảnh bạn buồn thảm, nó không phải là tuyệt vọng; dù đêm dài khó nhọc và đằng đẵng, hãy cứ đi trên đường đến với Đấng Christ, và ánh sáng sẽ bừng lên. Than khóc vì tội lỗi là bổn phận của bạn; kết luận rằng không có hy vọng nào cho bạn trong Đấng Christ là tội lỗi của bạn. Bạn đã xúc phạm Đức Chúa Trời đủ rồi, đừng thêm một sự xúc phạm lớn hơn nữa vào tất cả những điều còn lại bằng sự tuyệt vọng hoàn toàn về sự thương xót. Trước kia bạn đã phạm tội khi cả gan vượt quá mọi lời hứa, nay bạn phạm tội khi tuyệt vọng chống lại nhiều mệnh lệnh. Tôi muốn nói như sứ đồ trong một trường hợp khác: tôi không muốn các bạn than khóc như người không có hy vọng: tình trạng của các bạn buồn thảm, nhưng không như trước kia. Trước kia các bạn đầy dẫy tội lỗi và trống rỗng ý thức, nay các bạn có ý thức về tội lỗi, là một sự thương xót không nhỏ. Trước kia các bạn hoàn toàn lạc khỏi đường lối và phương thức của sự thương xót, nay các bạn đang ở trên chính con đường nơi sự thương xót gặp những người được chọn của Đức Chúa Trời. Vậy hãy giữ hy vọng ở đáy của mọi khó nhọc của mình.

(4.) Hãy xem xét những khó nhọc vì tội lỗi của mình có sinh ra những bông trái và hiệu quả trong linh hồn mình như của những người cuối cùng kết thúc trong Đấng Christ và sự bình an đời đời không. Một người thật sự nặng gánh vì tội lỗi sẽ không cho phép mình sống trong việc thực hành tội lỗi cách kín giấu: hoặc khó nhọc của bạn sẽ chấm dứt đường lối phạm tội của bạn, hoặc việc phạm tội của bạn sẽ chấm dứt những khó nhọc của bạn. Hãy tra cứu 2 Cô-rinh-tô 7:11. Nỗi buồn thật vì tội lỗi sẽ cho bạn những ý nghĩ rất thấp và hèn về chính mình: như trước kia bạn đầy dẫy kiêu ngạo, sau khi Đức Chúa Trời đã cáo trách và hạ mình bạn, bạn sẽ đầy dẫy hổ thẹn. Rô-ma 6:21. Một linh hồn thật sự nặng gánh vì tội lỗi sẽ không bao giờ đứng vững trong sự tự biện minh của mình trước mặt Đức Chúa Trời, cũng không giảm nhẹ nó trong những lời xưng tội với Ngài. Thi Thiên 51:3, 4. Gánh nặng của tội lỗi sẽ khiến mọi gánh nặng khổ nạn khác có vẻ nhẹ. Ai Ca 3:22; Mi-chê 7:9. Bạn càng cảm thấy tội lỗi, bạn càng ít cảm thấy khổ nạn. Một linh hồn thật sự nặng gánh vì tội lỗi sẽ không lấy niềm vui hay sự an ủi chân thành nào trong bất kỳ sự hưởng thụ bề ngoài nào của đời này cho đến khi Đấng Christ đến và nói sự bình an với linh hồn. Ai Ca 3:28. Linh hồn cứ ngồi một mình và giữ im lặng đúng như vậy; bạn bè vui vẻ là một gánh nặng, và âm nhạc chỉ là tiếng tru đối với người ấy.

(5.) Hãy coi chừng những điều khiến những khó nhọc của bạn kéo dài hơn mức phải có. Có những sai lầm và nhầm lẫn giữ những linh hồn nghèo khổ trong nỗi sợ và kinh hoàng của họ lâu hơn nhiều so với lẽ ra. Một trong những điều này là không biết bản tính của đức tin cứu rỗi, và sự cần thiết của nó. Cho đến khi bạn tin, bạn không thể có sự bình an; và khi bạn nhầm lẫn về bản tính, hay không hiểu sự cần thiết của đức tin, bạn khó tìm được con đường bình an. Một sai lầm khác là lao nhọc chữa lành những vết thương mà luật pháp đã gây ra trên lương tâm bạn bằng sự vâng lời luật pháp nghiêm ngặt hơn trong tương lai mà bỏ quên Đấng Christ và sự công chính của Ngài. Nhưng lời khuyên cuối cùng và chính yếu là,

(6.) Hãy vội vàng đến với Đấng Christ bởi đức tin, và bạn sẽ tìm được sự nghỉ ngơi; và cho đến lúc ấy cả thế gian không thể cho bạn sự nghỉ ngơi. Bạn càng sớm giao dịch với Đấng Christ theo đường lối đức tin, bạn càng sớm được bình an và bước vào sự nghỉ ngơi của Ngài; vì những ai tin nay bước vào sự nghỉ ngơi. Bạn có thể lao nhọc và gắng sức, nhìn bên này bên kia, nhưng đều vô ích; Đấng Christ và sự bình an đến cùng nhau. Ngay khi bạn đến với Ngài, đặt gánh nặng mình trên Ngài, và nhận Ngài như Ngài tự dâng mình, linh hồn liền cảm thấy được nhẹ nhõm ngay: "được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời." Rô-ma 5:1.

MỆNH ĐỀ 2. CÁC LINH HỒN NẶNG GÁNH VÌ TỘI LỖI ĐƯỢC LONG TRỌNG MỜI ĐẾN VỚI ĐẤNG CHRIST.

Điểm này vang lên ngọt ngào trong tai của một tội nhân sầu khổ; đó là tiếng vui mừng nhất mà linh hồn từng nghe; tiếng chúc phước từ núi Ga-ri-xim, tiếng say mê từ núi Si-ôn: "Các ngươi đã đến với Chúa Giê-xu là Đấng Trung Bảo." Nó sẽ dẫn tôi trình bày đến với Đấng Christ là gì; Đấng Christ mời gọi loài người đến với Ngài thế nào; và tại sao lời mời của Ngài hướng đến những linh hồn nặng gánh.

I. Chúng ta tìm hiểu đến với Đấng Christ LÀ GÌ. Nói chung, đến với Đấng Christ là một cụm từ có cùng ý nghĩa với tin nơi Đấng Christ. "Ai đến với Ta sẽ chẳng bao giờ đói; và ai tin nơi Ta sẽ chẳng bao giờ khát." Giăng 6:35. Đến với Đấng Christ là tin nơi Đấng Christ; và tin nơi Đấng Christ là đến với Đấng Christ. Các cách diễn đạt đồng nghĩa, bao hàm cùng một điều, chỉ khác là trong việc đến với Đấng Christ có nhiều điều phong phú và tuyệt vời được gợi ý cho chúng ta mà không từ nào khác có thể truyền đạt thích hợp cho tâm trí chúng ta như vậy.

1. Nó gợi ý cho chúng ta rằng linh hồn của tội nhân đã bị cáo trách và nặng gánh không những nhận ra thực tại của Đấng Christ, hay rằng Ngài hiện hữu, mà còn nhận ra sự cần thiết của việc áp dụng Đấng Christ, và rằng sự sống đời đời của họ ở trong sự hiệp nhất với Ngài; vì chắc chắn nhất là đối tượng của đức tin phải xác định và cố định; linh hồn phải tin rằng Đấng Christ hiện hữu, bằng không không thể có những chuyển động của linh hồn hướng về Ngài: mọi sự đến đều giả định trước một đối tượng cố định mà chúng ta đến với. "Ai đến với Đức Chúa Trời phải tin rằng Đức Chúa Trời hiện hữu." Hê-bơ-rơ 11:6. Lấy đi điều này, mọi chuyển động hướng về Đấng Christ lập tức ngừng lại. Chẳng lạ gì khi linh hồn, trong những chuyển động đầu tiên hướng về Đấng Christ, thấy mình bị vướng với bao nhiêu cám dỗ vô thần, lay động sự đồng ý của họ với lẽ thật của Phúc Âm ngay tại gốc rễ và nền tảng của nó; nhưng những người thật sự đến với Đấng Christ, thấy rằng Ngài hiện hữu, và rằng sự sống và hạnh phúc của họ nằm trong sự hiệp nhất với Ngài; trong sự hiệp nhất với Ngài, bằng không họ đã không bao giờ đến với Ngài theo những điều kiện như họ làm.

2. Đến với Đấng Christ bao hàm sự tuyệt vọng về sự cứu rỗi bằng bất kỳ cách nào khác. Đường lối đức tin là một đường lối siêu nhiên, và linh hồn sẽ không thử nó cho đến khi họ đã thử mọi đường lối tự nhiên để giúp và cứu mình, và thấy đều vô ích; vì vậy bài văn mô tả những người đến với Đấng Christ này như những người mệt mỏi đã lao nhọc và gắng sức bằng mọi cách khác để được nghỉ ngơi, nhưng không tìm được; và thế là bị buộc phải từ bỏ mọi mong đợi hão huyền về sự cứu rỗi bằng bất kỳ cách nào khác, và đến với Đấng Christ như phương thuốc cuối cùng và duy nhất của mình.

3. Đến với Đấng Christ cho thấy một quyền năng toàn năng đang hành động trên linh hồn. "Không ai đến với Ta được, trừ khi Cha đã sai Ta đến kéo người ấy." Giăng 6:44. Không ai đến với Đấng Christ bằng một năng lực tự nhiên thuần túy không được giúp đỡ của chính mình. Việc Phi-e-rơ đến với Đấng Christ đi bộ trên sóng biển không lạ lùng hơn việc linh hồn ông hay linh hồn bất kỳ ai đến với Đấng Christ theo đường lối đức tin.

4. Đến với Đấng Christ cho thấy sự tự nguyện của linh hồn trong chuyển động hướng về Đấng Christ. Đúng vậy, không có sự đến nào nếu không có sự kéo của Cha; nhưng sự kéo ấy không có chút cưỡng ép nào trong đó; nó không hủy diệt, nhưng thuyết phục ý chí cách mạnh mẽ và với một sự ngọt ngào thắng phục. Nó không bị ép buộc hay bị lùa, nhưng nó đến; được làm cho tự nguyện trong ngày quyền năng của Đức Chúa Trời. Thi Thiên 110:3. Hãy hỏi một tội nhân khốn khổ sầu khổ trong mùa ấy: Anh có sẵn lòng đến với Đấng Christ không? "Ôi, còn hơn cả sự sống! sự sống không cần thiết bằng Đấng Christ! Ôi! với cả tấm lòng tôi: mười ngàn thế gian để đổi lấy Chúa Giê-xu Christ, nếu Ngài có thể mua được, cũng chẳng là gì so với giá trị của Ngài trong mắt tôi!" Chuyển động của linh hồn hướng về Đấng Christ là tự do và tự nguyện, đó là sự đến.

5. Nó bao hàm rằng linh hồn phải không nghỉ ngơi trong bất kỳ bổn phận hay nghi thức nào, là những phương tiện duy nhất nhờ đó chúng ta đến với Đấng Christ, nhưng phải đến nhờ chúng hay qua chúng với Chúa Giê-xu Christ, và chỉ đặt sự nghỉ ngơi của mình trong Ngài. Không bổn phận nào, không sự cải tạo nào, không nghi thức nào của Đức Chúa Trời, dù tự chúng rất tuyệt vời, và dù cần thiết ở vị trí thích hợp của chúng, có thể ban sự nghỉ ngơi cho linh hồn mệt mỏi và nặng gánh; nó không thể tập trung vào bất kỳ điều nào trong chúng, và bạn có thể thấy nó không thể, vì nó vẫn hấp dẫn và nghiêng về một điều khác, tức Đấng Christ, và không thể chấm dứt chuyển động của mình cho đến khi đã đến với Ngài. Đấng Christ là đối tượng mà một người tin hướng đến; và vì vậy người ấy không thể ngồi xuống dọc đường và thỏa mãn như thể đã đến cuối hành trình. Các nghi thức và bổn phận là phương tiện để đưa chúng ta đến với Đấng Christ, nhưng không được thay thế Đấng Christ đối với bất kỳ ai.

6. Đến với Đấng Christ bao hàm một niềm hy vọng hay sự mong đợi từ Đấng Christ trong linh hồn đang đến. Nếu người ấy không có hy vọng, sao người ấy tiến bước? Thà ngồi yên và quyết định hư mất nơi mình đang ở, còn hơn đến với Đấng Christ, nếu không có cơ sở để mong đợi sự cứu rỗi bởi Ngài. Hy vọng là suối nguồn của hành động; nếu bạn cắt đứt hy vọng, bạn cản trở đức tin; một tội nhân không thể chuyển động hướng về Đấng Christ trừ khi người ấy ít nhất thỏa mãn về khả năng có sự thương xót và cứu rỗi bởi Ngài. Vì vậy khi những người đến với Đấng Christ đang vật lộn với những nghi ngờ và sợ hãi về kết cục, Chúa vui lòng làm sống lại những hy vọng yếu ớt của họ bằng cách đặt sâu vào lòng họ những phân đoạn Kinh Thánh như: "Ai đến với Ta, Ta sẽ không bao giờ đuổi ra." Giăng 6:37 "Ngài có thể cứu đến cùng những người đến với Đức Chúa Trời bởi Ngài." Hê-bơ-rơ 7:25. Điều này ban sự sống cho hy vọng, và hy vọng khích lệ sự gắng sức.

7. Đến với Đấng Christ để được nghỉ ngơi bao hàm rằng người tin có và hợp pháp có thể để mắt đến hạnh phúc của chính mình trong việc kết hiệp với Chúa Giê-xu Christ. Linh hồn nghèo khổ đến để được nghỉ ngơi; nó đến để được cứu rỗi; mắt và mục đích của nó đặt trên đó; và mục đích này của linh hồn về điều tốt của chính mình được chuẩn phê bởi lời bày tỏ của Đấng Christ: "Các ngươi không đến với Ta để được sự sống." Giăng 5:40. Nếu Đấng Christ quở trách họ vì đã không đến với Ngài để được sự sống, chắc chắn Ngài đã không quở trách họ nếu họ đã đến với Ngài để được sự sống.

8. Nhưng điều chính yếu bao hàm trong việc đến với Đấng Christ là sự đầy đủ mọi mặt của Đấng Christ để đáp ứng những nhu cầu và thiếu thốn của những linh hồn sầu khổ, và việc họ nhờ đó chỉ đến với Ngài để được cứu giúp, bằng lòng đến với Đấng Christ vì mọi điều họ cần, và sống nhờ sự đầy đủ trong Ngài. Nếu không có sự đầy đủ mọi mặt trong Đấng Christ, không linh hồn nào sẽ đến với Ngài; vì đây chính là nền tảng mà loài người đến. Hê-bơ-rơ 7:25. "Ngài có thể cứu đến cùng những người đến với Đức Chúa Trời bởi Ngài": đến cùng: trong những khó khăn và nguy hiểm lớn nhất. Ngài có sự đầy đủ của quyền năng cứu rỗi, và điều này khích lệ linh hồn đến với Ngài. Người ăn mày này không chờ ở cửa người ăn mày khác, nhưng tất cả ở cửa những người họ cho là có thể cứu giúp họ. Và như điều này bao hàm sự đầy đủ của Đấng Christ là Cứu Chúa của chúng ta, nó cũng phải cho thấy sự trống rỗng và khiêm nhường của linh hồn là người đến với Ngài. Điều này được gọi là sự thuận phục, Rô-ma 10:3. Bản tính kiêu ngạo phải bị sầu khổ sâu sắc, hạ mình, và được đúc lại thành một tâm tính khác, trước khi nó chịu thuyết phục để sống theo những điều kiện này, đến với Đấng Christ vì mọi điều nó cần, sống nhờ sự đầy đủ của Đấng Christ theo đường lối ân điển và ân huệ, và không có vốn liếng riêng nào để sống nhờ. Ôi! điều này có vẻ khó, nhưng đó là đường lối của đức tin.

II. Hãy xem Đấng Christ MỜI GỌI loài người đến với Ngài THẾ NÀO. Và bạn sẽ thấy các phương tiện được dùng trong công việc này hoặc là bên trong và chính yếu, tức Đức Thánh Linh, Đấng là quan nhiếp chính của Đấng Christ, đến với chúng ta nhân danh và thay chỗ Ngài để thuyết phục chúng ta tin, Giăng 15:26; hoặc là bên ngoài, tức sự giảng Phúc Âm bởi các sứ giả được ủy nhiệm, là những người thay chỗ Đấng Christ nài xin loài người hòa thuận với Đức Chúa Trời, đến với Đấng Christ bởi đức tin để được hòa thuận và bình an với Ngài. Nhưng mọi phương tiện và công cụ được dùng trong công việc đưa loài người đến với Đấng Christ này hoàn toàn phụ thuộc vào sự ban phước và đồng hành của Đức Thánh Linh, không có Ngài chúng chẳng có ích gì. Các mục sư có thể giảng bao lâu trước khi một linh hồn đến với Đấng Christ, trừ khi Đức Thánh Linh hợp tác trong công việc ấy! Nay về cách thức mà loài người được thuyết phục và ý chí họ bị tác động bởi Đức Thánh Linh để đến với Đấng Christ, tôi nhận xét,

1. Có một công việc soi sáng của Đức Thánh Linh trên tâm trí tội nhân, mở mắt họ để thấy sự nguy hiểm và khốn khổ của mình. Cho đến khi những điều này được tỏ ra, không ai rời khỏi chỗ mình. Chính ý thức về sự nguy hiểm đánh thức tội nhân đang yên ổn, làm người ấy sầu khổ, và khiến người ấy nhìn quanh tìm sự giải thoát, kêu lên: Tôi phải làm gì để được cứu? Và chính sự tỏ ra về khả năng cứu của Đấng Christ là nền tảng và lý do (như đã nhận xét ở trên) của chuyển động hướng về Đấng Christ. Vì vậy, việc thấy Con được nối với việc tin hay đến với Ngài trong Giăng 6:40.

2. Có tiếng kêu gọi có thẩm quyền hay tiếng phán truyền của Đức Thánh Linh trong Lời; một tiếng đầy uy nghi và quyền năng. "Đây là điều răn của Ngài, rằng chúng ta nên tin danh Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ." 1 Giăng 3:23. Tiếng kêu gọi này của Đức Thánh Linh đến với Đấng Christ loại bỏ một chướng ngại lớn, nỗi sợ cả gan, khỏi đường của linh hồn đến với Đấng Christ, và thay vì cả gan khi đến, khiến việc từ chối đến trở thành sự phản nghịch và cứng cổ không thể bào chữa. Điều này đáp mọi lời biện hộ chống lại việc đến với Đấng Christ phát sinh từ sự bất xứng và tội lỗi sâu nặng của chúng ta, và khích lệ linh hồn đến với Đấng Christ mạnh mẽ, dù nó đã là gì hay đã làm gì.

3. Có những lời hứa khích lệ linh hồn cho mọi người đến với Đấng Christ trong sự vâng lời mệnh lệnh. Như lời trong bài văn của tôi: "Ta sẽ cho các ngươi được nghỉ ngơi;" và lời trong Giăng 6:37 "Ai đến với Ta, Ta sẽ không bao giờ đuổi ra." Và những điều này thở sự sống và sự khích lệ vào những linh hồn nghèo khổ sợ hãi và nản lòng vì sự bất xứng của chính mình.

4. Có những lời đe dọa khủng khiếp được Đức Thánh Linh tuyên bố trong Lời chống lại mọi người từ chối hay bỏ qua việc đến với Đấng Christ, rất có ích để thúc giục và giục giã linh hồn trên đường đến với Đấng Christ. "Ai không tin sẽ bị định tội": sẽ "chết trong tội lỗi mình." Mác 16:16; Giăng 8:24. "Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời ở trên người ấy." Giăng 3:36. Điều này như thể Chúa đã phán: Hỡi tội nhân, đừng chần chừ trong việc đến với Đấng Christ; đừng mãi thương lượng mà không bao giờ quyết định; vì nếu có sự công chính trên thiên đàng hay lửa trong địa ngục, mọi linh hồn không đến với Đấng Christ phải hư mất đời đời. Sự hủy diệt linh hồn các ngươi đời đời sẽ ở trên đầu các ngươi nếu các ngươi không đến với Ngài.

5. Có những gương cảm động được đặt trước linh hồn trong Lời để thuyết phục họ đến, những gương quyến rũ và khích lệ của những người đã đến với Đấng Christ dưới tội lỗi sâu nặng nhất và sự nản lòng, mà vẫn tìm được sự thương xót. "Đây là lời chắc chắn, đáng nhận lấy mọi cách, rằng Chúa Giê-xu Christ đã đến trong thế gian để cứu kẻ có tội, trong những kẻ ấy ta là đứng đầu. Nhưng vì cớ đó ta được thương xót, để trong ta trước nhất Chúa Giê-xu Christ tỏ ra mọi sự nhịn nhục, làm gương cho những kẻ sẽ tin nơi Ngài sau này để được sự sống đời đời." 1 Ti-mô-thê 1:15, 16. Ai lại không đến với Đấng Christ sau một gương như thế này? Và nếu điều này không thuyết phục được, có những gương khủng khiếp được ghi lại đặt trước chúng ta tình trạng khốn khổ của những người từ chối những tiếng kêu gọi đến với Đấng Christ. "Bởi đó Ngài cũng đi giảng cho các linh hồn ở trong tù; là những kẻ có lúc không vâng phục, khi sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời chờ đợi trong những ngày Nô-ê." 1 Phi-e-rơ 3:19, 20. Ý nghĩa là, những tội nhân sống trước cơn lụt mà nay ở trong địa ngục đã có những lời dâng ân điển nhưng khinh dể chúng, và nay nằm vì sự không vâng phục của mình trong tù dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời trong địa ngục sâu nhất.

6. Có một công việc thuyết phục, thắng phục và đắc thắng hiệu quả của Đức Thánh Linh trên lòng và ý chí của tội nhân, dưới đó họ đến với Chúa Giê-xu Christ. Về điều này tôi đã nói dài trước đây trong chương bốn, và vì vậy sẽ không thêm gì nữa tại đây. Đó là cách thức mà linh hồn được thuyết phục đến với Chúa Giê-xu Christ.

III. Nếu bạn hỏi tại sao Đấng Christ đưa ra lời mời của Ngài CHO NHỮNG LINH HỒN MỆT MỎI VÀ NẶNG GÁNH mà không cho ai khác, câu trả lời ngắn gọn là,

1. Vì làm vậy Ngài theo sự ủy nhiệm đã nhận từ Cha: "Thần của Chúa Giê-hô-va ngự trên ta; vì Ngài đã xức dầu cho ta để giảng tin lành cho kẻ nhu mì; Ngài đã sai ta để băng bó những kẻ có lòng tan vỡ, để rao sự tự do cho kẻ bị phu tù, và sự mở cửa ngục cho kẻ bị trói buộc." Ê-sai 61:1. Bạn thấy tại đây sự ủy nhiệm của Đấng Christ hướng Ngài thế nào: Cha Ngài sai Ngài đến với những tội nhân nghèo khổ có lòng tan vỡ. "Ngài đến không phải để kêu gọi người công bình nhưng kêu gọi kẻ có tội ăn năn." Ma-thi-ơ 9:13.

2. Thứ tự công việc của Đức Thánh Linh trong việc đưa loài người đến với Đấng Christ cho chúng ta thấy lời mời và sự dâng ân điển trong Đấng Christ phải được đưa ra cho ai; vì không ai bị cáo trách về sự công chính, tức về sự công chính trọn vẹn và hoàn hảo trong Đấng Christ cho sự xưng công chính của mình, cho đến khi trước hết họ bị cáo trách về tội lỗi; và do đó không ai đến với Đấng Christ bởi đức tin cho đến khi những sự cáo trách về tội lỗi đã đánh thức và làm sầu khổ người ấy. Giăng 16:8-10. Đây là thứ tự hoạt động của Đức Thánh Linh, cùng thứ tự ấy phải được giữ trong những lời dâng và mời gọi của Phúc Âm.

3. Đấng Christ phải lo cho vinh hiển của chính Ngài cũng như cho sự an toàn của chúng ta; và không phơi bày một bên để bảo đảm bên kia, nhưng cứu chúng ta theo đường lối sẽ đem lại cho Ngài nhiều tôn trọng và ngợi khen nhất. Và chắc chắn đường lối như thế này: trước hết cáo trách và hạ mình linh hồn loài người, rồi đưa họ đến nghỉ ngơi trong chính Ngài.

Ước gì những người chưa từng thấy hay cảm thấy sự ác của tội lỗi được nghe về sự nghỉ ngơi, sự bình an và sự tha thứ trong Đấng Christ, họ sẽ chỉ khinh dể nó như không có giá trị. "Kẻ mạnh khỏe không cần thầy thuốc, nhưng kẻ đau ốm cần." Lu-ca 5:31. Hãy bảo một người tưởng mình khỏe mạnh và lành lặn đi đến thầy thuốc và người ấy sẽ chỉ cười vào lời đề nghị; nhưng nếu cùng người ấy cảm thấy một chứng bệnh cấp tính và bị làm cho rên rỉ dưới cơn đau dữ dội, nếu người ấy biết thế nào là những ngày bệnh tật và những đêm không ngủ và nhận ra sự sống mình đang trong nguy hiểm cận kề, thì các sứ giả được sai đi hết người này đến người khác cấp tốc đến thầy thuốc; người ấy nài xin ông với nước mắt làm hết khả năng mình để cứu giúp; người ấy biết ơn uống liều thuốc đắng nhất và ngợi khen sự chăm sóc và khéo léo của thầy thuốc mình với nước mắt vui mừng. Như vậy sự an toàn của bệnh nhân và danh dự của thầy thuốc đều được bảo đảm. Trong phương thức ân điển này cũng vậy.

SUY RA 1. Nếu những linh hồn nặng gánh vì tội lỗi được long trọng mời đến với Đấng Christ, thì dù tội lỗi nào nằm trên lương tâm của một tội nhân nghèo khổ đã hạ mình, đến với Đấng Christ, bất chấp sự ô uế và bất xứng lớn của mình, không phải là cả gan, nhưng là bổn phận của người ấy.

Hãy nhận xét từ mọi được chèn vào một cách hạnh phúc biết bao trong lời mời của Đấng Christ để khích lệ tội nhân: "Hãy đến với Ta, hỡi mọi người mệt mỏi." Chớ để tội nhân tan vỡ nào loại mình ra khi Ta không loại người ấy khỏi sự thương xót: ân điển của Ta là của Ta, Ta có thể ban nó nơi Ta muốn và cho ai Ta muốn. Không phải Ta nhưng là Sa-tan đóng sự thương xót của Ta khỏi những linh hồn đã hạ mình được làm cho sẵn lòng đến với Ta; nó gọi đó là sự cả gan của các bạn, điều mà lời mời của Ta khiến thành bổn phận của các bạn.

Phản đối 1. Nhưng tôi sợ trường hợp của tôi bị chính Đấng Christ loại trừ trong Ma-thi-ơ 12:31, nơi sự phạm thượng chống Đức Thánh Linh bị loại khỏi sự tha thứ: tôi đã có nhiều ý nghĩ phạm thượng bị tiêm vào linh hồn mình.

Trả lời. Bạn có phải là một linh hồn nặng gánh và bị đè nặng không? Nếu vậy, trường hợp của bạn không bị loại khỏi sự thương xót trong phân đoạn ấy hay bất kỳ phân đoạn Kinh Thánh nào khác, vì tội không thể tha thứ luôn được thấy trong một tấm lòng chai lì: như tội ấy không tìm được sự tha thứ nơi Đức Chúa Trời, nó cũng không được theo sau bởi sự ăn năn và buồn rầu trong linh hồn phạm nó.

Phản đối 2. Nhưng nếu tôi không phạm tội ấy, chắc chắn tôi phạm nhiều điều gớm ghiếc lớn và ghê tởm quá lớn để tôi mong đợi sự thương xót, và vì vậy tôi không dám đến với Đấng Christ.

Trả lời. Tội lỗi của bạn càng lớn, bạn càng cần đến với Chúa Giê-xu Christ. Chớ biến một động cơ để đến với Đấng Christ thành một chướng ngại trên đường đến với Ngài. Những tội nhân lớn được kêu gọi cách rõ ràng, Ê-sai 1:18; những tội nhân lớn đã đến với Đấng Christ và tìm được sự thương xót, 1 Cô-rinh-tô 6:11; và đó là một sự sỉ nhục và nhơ nhuốc lớn cho huyết của Đấng Christ và sự thương xót của Đức Chúa Trời, là sự thương xót tuôn chảy cách nhưng không qua Ngài, khi lấy sự lớn lao của tội lỗi phản đối một trong hai điều ấy. Chắc chắn bạn chưa phạm tội vượt quá phạm vi của sự thương xót hay vượt quá hiệu quả của huyết Đấng Christ, nhưng sự tha thứ và bình an có thể có được nếu bạn đến với Đấng Christ như vậy vì nó.

Phản đối 3. Ôi, nhưng nay đã quá muộn; tôi đã có nhiều ngàn tiếng kêu gọi và từ chối chúng; nhiều ý định trong lòng mình đến với Đấng Christ và dập tắt chúng; vì vậy thời của tôi đã qua, và nay đã vô ích.

Trả lời. Nếu thời ân điển đã qua và Đức Chúa Trời không định sự thương xót nào cho ngươi, thì sao linh hồn ngươi nay đầy khó nhọc và sầu khổ vì tội lỗi? Đây có phải là tình trạng lòng của một người đã quá hy vọng không? Những dấu hiệu như thế này có xuất hiện nơi những người tuyệt vọng không? Hơn nữa, thời ân điển là một điều kín giấu trong lòng Đức Chúa Trời, nhưng đến với Đấng Christ là một bổn phận được tỏ ra rõ ràng. Và tại sao bạn lại lấy một điều kín giấu và không chắc chắn để phản đối một bổn phận rõ ràng và hiển nhiên như vậy? Chính các bạn cũng không tin điều mình phản đối; vì cùng lúc các bạn nói mùa của mình đã qua và đã quá muộn, các bạn vẫn đang ăn năn, than khóc, cầu nguyện và gắng sức đến với Đấng Christ. Chắc chắn nếu các bạn biết đã quá muộn, các bạn sẽ không được thấy gắng sức trong việc dùng các phương tiện. Vậy hãy tiến bước, và nguyện Chúa ở cùng các bạn. Đến khi Đấng Christ kêu gọi, như Ngài kêu tại đây, "Hãy đến với Ta, hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh," không phải là cả gan nhưng là vâng lời.

2. Từ đó suy ra rằng không ai có lý do buồn phiền khi Đức Chúa Trời làm cho linh hồn bạn bè mình đau ốm bởi ý thức về tội lỗi. Đó là lời của Hieron với Sabinian: Không gì làm lòng tôi buồn hơn là không gì có thể làm lòng tôi buồn. Đó là cớ vui mừng cho mọi người hiểu đúng vấn đề khi Đức Chúa Trời đánh lòng bất kỳ ai bằng ý thức về tội lỗi: về cơn bệnh như vậy có thể nói: "Cơn bệnh này không đến nỗi chết, nhưng vì vinh hiển của Đức Chúa Trời." Thế mà biết bao thân nhân xác thịt than khóc điều này như một sự khốn khổ, như một sự hủy hoại đối với bạn bè và người quen của họ; như thể lúc ấy họ phải bị coi là hư mất, mà trước đó chưa bao giờ, khi Đấng Christ đang tìm và cứu họ. Ôi, nếu lòng các bạn thuộc linh và khôn ngoan, những tiếng rên rỉ vì tội lỗi của họ sẽ như âm nhạc trong tai các bạn! Khi họ đi một mình để than khóc tội lỗi mình, các bạn cũng sẽ đi một mình để chúc tụng Đức Chúa Trời vì sự thương xót mà các bạn đã sống đến một ngày hạnh phúc như vậy: các bạn sẽ nói: Nay bạn tôi đang trong những cơn đau phước hạnh của sự tái sinh; nay người ấy đang trên chính đường lối thương xót — chưa bao giờ ở trong tình trạng đầy hy vọng như nay. Tôi thà người ấy rên rỉ nay dưới chân Đấng Christ còn hơn rên rỉ sau này dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đời đời. Ôi, hỡi các bậc cha mẹ, hãy coi chừng, vì các bạn yêu linh hồn con cái mình, chớ dập tắt và làm nản lòng chúng, cám dỗ hay đe dọa chúng, làm chúng phân tâm hay cản trở chúng trong những trường hợp như thế này, kẻo các bạn đem huyết của linh hồn chúng trên đầu chính mình!

3. Nó cũng suy ra rằng những người mà tội lỗi chưa từng là gánh nặng, là chưa đến với Đấng Christ, cũng không có phần nào trong Ngài. Chúng ta cũng có thể cho rằng một đứa trẻ sinh ra không có cơn đau, như một linh hồn được tái sinh và hiệp nhất với Đấng Christ mà không có ý thức hay buồn rầu nào về tội lỗi. Tôi biết nhiều người có những báo động lớn của lương tâm, mà chưa bao giờ được làm cho ý thức đúng đắn về sự ác của tội lỗi; nhiều người sợ bị thiêu đốt mà chưa bao giờ sợ phạm tội. Một số có những khó nhọc hời hợt và thoáng qua, nhưng chúng tan biến như mây sớm hay sương mai. Ít ai không có những sự cáo trách của lương tâm lúc này lúc khác; nhưng thay vì vào phòng kín, họ chạy đến quán rượu để chữa. Nếu nỗi buồn vì tội lỗi của họ là đúng, không gì ngoài sự rảy huyết của Đấng Christ có thể làm yên lương tâm họ. Hê-bơ-rơ 10:22. Sự suy ngẫm điều này hẳn phải xé nát lòng những người như vậy biết bao! Tôi nghĩ, hỡi độc giả, nếu đây là trường hợp của bạn, nó hẳn phải khiến bạn ra đi với một tấm lòng đau nhói; bạn chưa nếm sự đắng cay của tội lỗi, và nếu bạn không nếm, bạn sẽ không bao giờ nếm sự ngọt ngào của Đấng Christ, sự tha thứ và bình an của Ngài.

4. Được ở trong tầm nghe và tiếng kêu gọi của Đấng Christ trong Phúc Âm là một sự thương xót lớn biết bao đối với những linh hồn nặng gánh vì tội lỗi! Có nhiều ngàn người trong các xứ ngoại đạo và Công giáo La-mã trên thế gian đang gắng sức dưới sự sầu khổ của lương tâm, nhưng không biết sự cứu giúp, không có những phương tiện bình an và an ủi như chúng ta là những người sống trong âm thanh vui mừng của Phúc Âm. Nếu lương tâm của một người Công giáo La-mã bị nặng gánh vì tội lỗi, mọi sự cứu giúp người ấy có là hành hạ thân thể mình để yên lương tâm: một việc đền tội hay một cuộc hành hương là mọi sự cứu giúp họ có. Nếu một người ngoại đạo khó nhọc vì tội lỗi, người ấy không biết Đấng Christ hay sự đền tội Ngài đã làm; người ấy hỏi: Ta sẽ dâng con đầu lòng ta vì sự vi phạm ta, trái của thân thể ta vì tội lỗi linh hồn ta sao? Kẻ bị hư mất chịu đựng những đòn và vết thương khủng khiếp của lương tâm vì tội lỗi, họ gầm thét dưới ngọn roi khủng khiếp ấy, nhưng không có tiếng bình an hay tha thứ nào được nghe giữa họ. Không phải là: "Hãy đến với Ta, hỡi những ai mệt mỏi và nặng gánh," nhưng là: "Hãy lui ra khỏi Ta, hỡi kẻ bị rủa."

Phước cho tai các bạn, vì các bạn nghe tiếng bình an; các bạn đã đến với Chúa Giê-xu là Đấng Trung Bảo, và đến huyết rảy. Ôi, các bạn không bao giờ có thể đánh giá đúng đặc ân này.

5. Sự kết hiệp của một linh hồn nặng gánh với Chúa Giê-xu Christ bởi đức tin ngọt ngào và cứu giúp không thể diễn tả được biết bao! Đó là sự nghỉ ngơi cho linh hồn mệt mỏi.

Những khó nhọc linh hồn là những khó nhọc hao mòn; những cơn đau của một lương tâm sầu khổ là những cơn đau nhói nhất. Một linh hồn nghèo khổ rất muốn được nghỉ ngơi, nhưng không biết ở đâu; người ấy thử bổn phận này bổn phận kia, nhưng không tìm được. Cuối cùng, theo đường lối tin, người ấy quăng mình cùng gánh nặng tội lỗi và sợ hãi lên Đấng Christ, và đó là sự nghỉ ngơi linh hồn mình khao khát. Đấng Christ và sự nghỉ ngơi đến cùng nhau; cho đến khi đức tin đem bạn đến lòng Chúa Giê-xu, bạn không thể tìm được sự nghỉ ngơi thật; linh hồn lăn lộn và chao đảo, đau ốm và mệt mỏi, trên những đợt sóng của tội lỗi và sợ hãi của chính mình. Nay linh hồn đã đến, như một con tàu bị quăng quật bởi bão tố, ra khỏi một đại dương cuồng nộ vào bến cảng yên lặng! hay như một con chiên lạc, đã lang thang trong mệt mỏi, đói khát và nguy hiểm, vào chuồng. Một chiếc giường êm trong một buồng yên lặng có ngọt ngào cho người kiệt sức và mệt mỏi vì đường dài không? Cảnh bờ có ngọt ngào cho thủy thủ đắm tàu là người chỉ trông chờ cái chết không? Đấng Christ còn ngọt ngào hơn nhiều đối với một linh hồn đến với Ngài bị đè ép trong lương tâm và tan vỡ trong tâm thần dưới sức nặng chìm xuống của tội lỗi.

Họ ngày xưa đã vui mừng biết bao, sau một chuyến hải trình dài và nguy hiểm, khi lại thấy nước Ý! kêu lên, với những tiếng lớn và đồng thanh khiến chính các tầng trời vang dội: Ý! Ý! Nhưng không bờ nào ngọt ngào với hành khách bị bão táp đánh bằng Đấng Christ ngọt ngào với tội nhân tan vỡ: điều này đem linh hồn đến một sự yên nghỉ ngọt ngào. "Chúng ta là những người đã tin bước vào sự nghỉ ngơi." Hê-bơ-rơ 4:3. Và điều này làm cho đường lối đức tin quý giá đối với linh hồn họ mãi về sau.

6. Hãy học từ đó sự hữu ích của luật pháp để đưa linh hồn đến với Chúa Giê-xu Christ. Nó hoàn toàn vô dụng như một giao ước để xưng công chính chúng ta, nhưng cực kỳ hữu ích để cáo trách và hạ mình chúng ta; nó không thể cứu giúp hay làm nhẹ chúng ta, nhưng nó có thể và thật sự đánh thức và lay động chúng ta. Nó là một tấm gương để cho chúng ta thấy bộ mặt của tội lỗi, và cho đến khi chúng ta đã thấy điều ấy, chúng ta không thể thấy mặt của Chúa Giê-xu Christ.

Luật pháp, như con rắn lửa, châm chích và hành hạ lương tâm; điều này thúc giục chúng ta đến với Chúa Giê-xu, được giương lên trong Phúc Âm, như con rắn đồng trong đồng vắng, để chữa lành chúng ta. Công dụng của luật pháp là khiến chúng ta cảm thấy bệnh tật của mình; điều này khiến chúng ta tìm kiếm một thầy thuốc: "Ta đã sống không có luật pháp một thời, nhưng khi điều răn đến, tội lỗi sống lại, và ta chết." Rô-ma 7:9. Những tấm lòng cứng cỏi, kiêu ngạo của loài người cần một cái búa như vậy để đập vỡ chúng ra từng mảnh.

7. Đến với Đấng Christ bởi đức tin là bổn phận trực tiếp của những tội nhân mệt mỏi và nặng gánh, chứ không phải đứng xa Đấng Christ, hay trì hoãn chấp nhận Ngài theo bất kỳ điều kiện nào.

Đấng Christ mời gọi và truyền lệnh những người như vậy đến với Ngài; vì vậy việc bỏ qua, rút lui, hay trì hoãn là tội lỗi của các bạn, dù có những lý do và cớ bề ngoài nào ngược lại. Khi người cai ngục bị đưa đến sầu khổ, khiến ông kêu lên: "Thưa các ông, tôi phải làm gì để được cứu?" lời khuyên các sứ đồ ban cho ông là: "Hãy tin Chúa Giê-xu Christ thì ông sẽ được cứu." Công Vụ 16:30, 31. Và, để khích lệ các bạn, hãy biết rằng Đấng kêu gọi các bạn đến, biết gánh nặng của các bạn, tội lỗi của các bạn đã là gì và những khó nhọc của các bạn là gì, thế mà Ngài vẫn kêu gọi các bạn: nếu tội lỗi của các bạn không cản trở Đấng Christ kêu gọi, nó cũng không nên cản trở các bạn đến. Đấng kêu gọi các bạn có thể làm nhẹ các bạn, "cứu đến cùng mọi người đến với Đức Chúa Trời bởi Ngài." Hê-bơ-rơ 7:25. Dù sự đầy dẫy tội lỗi nào ở trong các bạn, có một sự đầy dẫy lớn hơn của quyền năng cứu rỗi trong Đấng Christ. Đấng kêu gọi các bạn đến, chưa từng từ chối bất kỳ linh hồn nặng gánh nghèo khổ nào đến với Ngài; và đã phán Ngài sẽ không bao giờ. "Ai đến với Ta, Ta sẽ không bao giờ đuổi ra." Giăng 6:37. Vì vậy đừng sợ, Ngài sẽ không bắt đầu với bạn, hay khiến bạn thành trường hợp và gương đầu tiên của sự từ chối đáng sợ.

Hãy suy nghĩ, ngươi sẽ làm gì, và ngươi sẽ đi đâu, nếu không đến với Chúa Giê-xu Christ? Không gì sẽ làm nhẹ hay cứu giúp ngươi cho đến khi ngươi đến với Ngài. Ngươi đang ở dưới một sự cần thiết hạnh phúc phải đến với Ngài; chỉ nơi Ngài mới tìm được sự nghỉ ngơi cho linh hồn mệt mỏi.

MỆNH ĐỀ 3. CÓ SỰ NGHỈ NGƠI TRONG ĐẤNG CHRIST CHO MỌI NGƯỜI ĐẾN VỚI NGÀI DƯỚI GÁNH NẶNG NẶNG NỀ CỦA TỘI LỖI.

Sự nghỉ ngơi là một từ ngọt ngào đối với một linh hồn mệt mỏi; mọi người tìm kiếm nó, nhưng không ai ngoài người tin tìm được nó. "Chúng ta là những người đã tin (sứ đồ nói) bước vào sự nghỉ ngơi." Hê-bơ-rơ 4:3. "Ông không nói họ sẽ, nhưng họ bước vào sự nghỉ ngơi; ghi nhận sự nghỉ ngơi thuộc linh của họ đã bắt đầu bởi đức tin trên đất trong sự yên tĩnh của lương tâm, và sẽ được hoàn tất trên thiên đàng trong sự hưởng trọn Đức Chúa Trời." Có một sự yên lặng ngọt ngào trên linh hồn rối loạn sau khi tin, một sự nhẹ nhõm hay nghỉ ngơi của tâm trí, là một sự thương xót không thể diễn tả được đối với một linh hồn mệt mỏi nghèo khổ. Đấng Christ đối với nó như chiếc tàu đối với chim bồ câu khi nó lang thang trên thế gian đầy nước và không tìm được chỗ đặt bàn chân mình. Đức tin tập trung tâm thần bất an của loài người trong Đấng Christ, đưa nó đến nghỉ ngơi chính nó và gánh nặng của nó trên Ngài. Đó là việc linh hồn thả neo trong bão tố, giữ và ổn định nó.

Cuộc tranh luận lớn đã tốn bao nhiêu ý nghĩ lo lắng nay kết thúc trong quyết định này: Tôi sẽ phó thác mọi sự của mình trên Đấng Christ, xin Ngài làm với tôi như Ngài thấy là tốt. Linh hồn không thể tìm được sự nghỉ ngơi khi nó không biết làm sao được an toàn khỏi cơn thịnh nộ sắp đến; nhưng khi mọi sự được chất lên Đấng Christ cho cõi đời đời, và linh hồn hoàn toàn quyết định nương tựa trên Ngài và tin cậy nơi Ngài, nó cảm thấy sự khởi đầu của sự nghỉ ngơi đời đời trong chính mình: nó thấy một gánh nặng được dỡ khỏi vai mình; nó như đã đến một thế gian mới. Từ nghỉ ngơi, trong chỗ này, biểu thị (và được một số người dịch như vậy) một sự tươi mới; nó được phục hồi, đổi mới, và như được tái tạo, bởi sự yên nghỉ ngọt ngào nó có trên Đấng Christ. Hỡi người tin, hãy biết rằng đức tin là sự giải trí ngọt ngào nhất bạn có thể có. Những người khác tìm cách làm phân tâm những khó nhọc của mình bằng những trò giải trí tội lỗi, bạn bè phù hoa, và những điều tương tự; nhưng họ ít biết sự giải trí và sự nghỉ ngơi phục hồi ngọt ngào mà đức tin ban cho linh hồn. Bạn tìm trong Đấng Christ điều họ tìm vô vọng trong thế gian. Tin là sự giải trí cao nhất được biết trong đời này.

Nhưng để ngăn ngừa nhầm lẫn, ba Lời Cảnh Báo cần được đặt ra trước, kẻo chúng ta vấp ngã ngay ngưỡng cửa, và thế là lạc đường suốt về sau.

Cảnh Báo 1. Bạn không được nghĩ rằng mọi nỗi sợ, khó nhọc và buồn rầu của linh hồn đều chấm dứt ngay khi nó đã đến với Đấng Christ bởi đức tin. Họ sẽ có nhiều hoạn nạn trên thế gian sau đó, có thể nhiều hơn bao giờ hết trong đời mình. Họ sẽ bị quấy nhiễu bởi nhiều cám dỗ: những cuộc tấn công của Sa-tan có thể dữ dội hơn bao giờ hết trên linh hồn họ. Họ sẽ không ngay lập tức được hoàn toàn giải thoát khỏi tội lỗi, cũng không khỏi khó nhọc trong lòng và đau buồn linh hồn về tội lỗi; sự nghỉ ngơi ấy còn dành cho dân sự Đức Chúa Trời.

Cảnh Báo 2. Chúng ta không được nghĩ mọi người tin đều ngay lập tức bước vào sự cảm nhận đầy đủ, thật sự về sự nghỉ ngơi và an ủi, nhưng họ lập tức bước vào TRẠNG THÁI nghỉ ngơi. "Được xưng công chính bởi đức tin, chúng ta được hòa thuận với Đức Chúa Trời," Rô-ma 5:1; tức là, chúng ta lập tức bước vào trạng thái bình an. "Ánh sáng đã gieo cho người công bình, và sự vui mừng cho người có lòng ngay thẳng." Thi Thiên 97:11. Một người giàu có một ngàn mẫu lúa trong đất, cũng như người có bấy nhiêu trong kho, hay giá trị của nó trong túi. Họ có sự nghỉ ngơi và bình an trong hạt giống của nó, khi họ chưa có nó trong bông trái; họ có sự nghỉ ngơi trong lời hứa, khi họ chưa có nó trong sự sở hữu. Một người giàu có những giấy nợ và hối phiếu tốt cho một số tiền lớn, dù ông không có mười hai xu trong túi. Mọi người tin đều có sự nghỉ ngơi và bình an được ban cho họ dưới chính tay Đức Chúa Trời, trong nhiều lời hứa mà đức tin đem họ vào; và chúng ta biết rằng lẽ thật và sự thành tín của Đức Chúa Trời đứng ra bảo đảm làm trọn cho họ mọi dòng và mọi chữ của lời hứa. Vì vậy dù họ chưa có sự cảm nhận đầy đủ và rõ ràng, thật sự về sự nghỉ ngơi, họ vẫn, bởi đức tin, đã đến trong trạng thái nghỉ ngơi.

Cảnh Báo 3. Chúng ta không được nghĩ rằng chính đức tin là sự nghỉ ngơi của linh hồn, nó chỉ là phương tiện của sự nghỉ ngơi. Chúng ta không thể tìm được sự nghỉ ngơi trong bất kỳ việc làm hay bổn phận nào của chính mình, nhưng chúng ta có thể tìm được nó trong Đấng Christ, Đấng mà đức tin nắm lấy cho sự xưng công chính và sự cứu rỗi.

Đã bảo vệ điểm này khỏi những sự hiểu lầm như vậy, tôi tiến tới trình bày việc chúng ta đến với Đấng Christ bởi đức tin đem chúng ta đến sự nghỉ ngơi trong Ngài thế nào. Và tại đây chúng ta hãy xem xét những điều nào làm nặng, làm buồn và làm xao động linh hồn trước khi nó đến với Đấng Christ; và nó được cứu giúp thế nào khi đến với Chúa Giê-xu.

I. Một số điều làm NẶNG linh hồn trước khi nó đến với Đấng Christ.

1. Một nền tảng chính của khó nhọc là tội lỗi trên lương tâm, điều tôi đã nói trong điểm trước. Sự rủa sả của luật pháp đè nặng trên linh hồn, nặng đến nỗi không gì trong cả thế gian có thể cứu giúp nó. Như bạn thấy nơi một người bị kết án — hãy dọn một bàn trong tù với những món ngon nhất, và mời những nhạc sĩ hiếm nhất đến, tất cả sẽ không xua được nỗi buồn của người ấy; nhưng nếu bạn có thể đưa ra một bản ân xá đích thực, bạn sẽ làm nhẹ người ấy ngay. Ở đây cũng đúng như vậy, đức tin nhổ cái gai khỏi lương tâm, hiệp nhất linh hồn với Đấng Christ, và như vậy nền tảng của khó nhọc ấy được dời đi; vì "không có sự định tội nào cho những người ở trong Chúa Giê-xu Christ." Rô-ma 8:1. Ngay khi linh hồn đến với Đấng Christ, nó đã vượt qua từ sự chết đến sự sống, và không còn ở dưới luật pháp, nhưng ở dưới ân điển. Nếu nợ của một người được người bảo lãnh trả, người ấy không cần sợ hãi ngẩng mặt ra ngoài cách dạn dĩ; người ấy có thể tự do gặp viên cảnh sát ở cửa ngục.

2. Linh hồn của một tội nhân đã bị cáo trách bị nặng gánh quá mức bởi những tội lỗi đã làm ô uế và dơ bẩn nó. Sự cáo trách tỏ ra sự ô uế toàn diện của lòng và đời sống, đến nỗi một người ghê tởm và gớm ghiếc chính mình vì cớ đó: nếu người ấy không nhìn vào những sự hư hỏng của chính mình, người ấy không thể an toàn; và nếu người ấy nhìn, người ấy không thể chịu nổi cảnh tượng chúng. Không gì có thể ban sự nghỉ ngơi ngoài điều ban sự cứu giúp chống lại điều ác này; và điều này chỉ được làm bởi đức tin hiệp nhất linh hồn với Chúa Giê-xu Christ. Vì dù sự ô uế của tội lỗi không ngay lập tức và hoàn toàn được cất đi khi đến với Đấng Christ, gánh nặng của nó được làm nhẹ đi quá mức; vì, khi tin, có một nguyên tắc thanh tẩy lòng được gieo vào linh hồn, nguyên tắc ấy dần dần tẩy sạch suối nguồn hư hỏng ấy, và cuối cùng sẽ giải thoát linh hồn hoàn toàn khỏi tội lỗi. "Thanh tẩy lòng họ bởi đức tin." Công Vụ 15:9. Tội nhân một khi ở trong Đấng Christ, Ngài quan tâm đến linh hồn như một chi thể của thân thể mầu nhiệm của Ngài, để thanh tẩy và tẩy sạch nó, để cuối cùng Ngài có thể trình nó hoàn hảo cho Cha, không tì vết hay nếp nhăn, hay bất kỳ điều gì như vậy, Ê-phê-sô 5:27. Quyền năng cai trị của tội lỗi đã mất ngay khi tin, và chính sự tồn tại và bản thể của nó cuối cùng sẽ bị hủy diệt. Ôi, sự nghỉ ngơi hẳn phải là gì dưới những khó nhọc vì tội lỗi ấy!

3. Đó là một gánh không thể chịu nổi đối với linh hồn khi ở dưới những năm tháng liên tục của sự chết và sự hư mất; đời sống người ấy đã là một đời nô lệ từ khi Chúa mở mắt người ấy để thấy tình trạng mình. Những linh hồn nghèo khổ nằm xuống với sự run rẩy vì sợ một đêm có thể đem lại điều gì. Thật là một đời sống buồn thảm khi sống trong sự nô lệ liên tục của những nỗi sợ như vậy; nhưng đức tin cứu giúp lương tâm run rẩy cách ngọt ngào bằng cách dời đi tội lỗi gây ra những nỗi sợ của nó. Nọc của sự chết là tội lỗi. Khi tội lỗi được dời đi, những nỗi sợ biến mất. "Hãy đánh, lạy Chúa, hãy đánh," Lu-thơ nói, "vì tội lỗi tôi đã được tha." Nay nếu bệnh tật đến, nó là một điều khác với trước đây. "Dân cư sẽ không nói: tôi đau ốm, dân ở đó sẽ được tha tội lỗi mình." Ê-sai 33:24. Một người hầu như không cảm thấy bệnh tật so với khi người ấy không có Đấng Christ và hy vọng được tha thứ.

4. Một tội nhân đã bị cáo trách, ở ngoài Đấng Christ, thấy mọi sự nghịch cùng mình; không gì đem lại cho người ấy sự an ủi nào; mọi sự gia tăng và làm nặng thêm gánh nặng của người ấy khi người ấy nhìn đến những sự đã qua, hiện tại, hay sắp đến. Nếu người ấy suy ngẫm về những sự đã qua, linh hồn người ấy đầy đau đớn khi nhớ những tội lỗi đã phạm, những mùa đã bỏ qua, những thương xót quý giá đã lạm dụng; nếu người ấy nhìn vào những sự hiện tại, hoàn cảnh cũng buồn thảm như nhau, người ấy không có Đấng Christ và không có sự an ủi; và nếu người ấy nhìn về tương lai, điều ấy cắt sâu vào lòng người ấy hơn bất cứ điều gì khác; vì dù hiện tại buồn thảm và khốn khổ, người ấy sợ sau này sẽ còn tệ hơn nhiều; tất cả những điều này chỉ là khởi đầu của những nỗi buồn. Và như vậy tội nhân đã tỉnh thức khốn khổ bị bao quanh bởi sự khốn khổ mọi phía.

II. Nhưng khi người ấy đến với Đấng Christ, mọi sự đều được ĐỔI MỚI cách kỳ diệu; một bộ mặt hoàn toàn ngược lại của mọi sự xuất hiện, mọi sự đem lại hy vọng và sự an ủi. Sứ đồ nói như vậy: "Mọi sự đều thuộc về anh em; hoặc sự sống hay sự chết, hoặc sự hiện tại hay sự tương lai; mọi sự đều thuộc về anh em, và anh em thuộc về Đấng Christ, và Đấng Christ thuộc về Đức Chúa Trời." 1 Cô-rinh-tô 3:21-23. Chúng thuộc về chúng ta, tức là, vì lợi ích, ích lợi và sự an ủi của chúng ta. Cụ thể hơn khi chúng ta đến với Đấng Christ,

1. Những sự đã qua thuộc về chúng ta; chúng dẫn đến lợi ích và sự an ủi của chúng ta. Nay linh hồn có thể bắt đầu đọc ra mục đích và ý định đầy ân điển của Đức Chúa Trời trong mọi sự bảo toàn và giải cứu của Ngài, nhờ đó nó đã được giữ lại cho một ngày như thế này. Ôi, lòng người ấy tan chảy khi xét rằng trong khi những bạn đồng hành trong tội lỗi và phù hoa của mình bị cắt đi, mình được giữ lại, và giữ lại cho một ngày thương xót như ngày đính hôn với Đấng Christ. Nay mọi buồn rầu đã qua và những khó nhọc sâu sắc trong tâm thần mà Đức Chúa Trời đã dùng để rèn tập người ấy bắt đầu tỏ ra là những sự thương xót lớn nhất người ấy từng nhận, vì tất cả đều cần thiết và dẫn đến sự hiệp nhất phước hạnh này với Đấng Christ.

2. Những sự hiện tại thuộc về chúng ta, dù với chúng ta chưa được như chúng ta muốn: sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ chưa đủ chắc, lòng chưa đủ trong sạch; tội lỗi còn quá mạnh và ân điển còn quá yếu; nhiều sự vẫn còn lộn xộn; thế mà linh hồn có thể chúc tụng Đức Chúa Trời với nước mắt vui mừng và ngợi khen rằng mình đang ở nơi mình đang ở, dù mình chưa ở nơi mình muốn ở. Ôi, đó là một đời sống phước hạnh khi sống như một người nghèo nàn nằm sấp bởi những hành động tin cậy và trông cậy, dù đến nay người ấy có ít bằng chứng; quyết định phó thác mọi sự với Đấng Christ dù người ấy chưa chắc chắn về kết cục. Ôi, đây là một vị trí an ủi, một tình trạng ngọt ngào so với trước kia, hoặc khi linh hồn lăn lộn trong tội lỗi trong những ngày trước khi bị cáo trách, hoặc bị nuốt chửng trong những nỗi sợ và khó nhọc vì tội lỗi sau khi bị cáo trách. Nay nó có hy vọng dù thiếu sự chắc chắn, và hy vọng thì ngọt ngào đối với một linh hồn ra khỏi những sầu khổ sâu như vậy: nay nó thấy phương thuốc và đang áp dụng nó, trong khi trước kia vết thương có vẻ tuyệt vọng: nay mọi sự do dự và tranh luận trong linh hồn đều chấm dứt; nó không còn chưa quyết định phải làm gì; mọi sự đã được suy xét sâu sắc, và sau khi suy xét đã kết thúc trong quyết định này: "Tôi sẽ đến với Đấng Christ; tôi sẽ phó thác mọi sự trên mệnh lệnh và tiếng kêu gọi của Ngài; tại đây tôi sẽ chất lên những lợi ích đời đời của mình; tại đây tôi đứng vững, và tại đây tôi quyết định sống và chết." Ôi, điều này tốt hơn biết bao so với đời sống trôi nổi trước kia, lăn lộn trên những đợt sóng của những nỗi sợ và khó nhọc trong lòng, không thể thả neo ở đâu, cũng không biết tìm bến cảng ở đâu!

3. Những sự sắp đến thuộc về chúng ta; và đây là điều tốt nhất và ngọt ngào nhất trong mọi điều: loài người nhìn về phía trước đến tương lai; mắt người ấy đặt nhiều trên những sự sắp đến, và nó sẽ không thỏa mãn rằng hiện tại tốt trừ khi người ấy có một viễn cảnh rằng sau này cũng sẽ như vậy. Nhưng nay linh hồn đã phó thác chính mình và mọi mối quan tâm của mình cho Đấng Christ cho cõi đời đời, và điều này đã xong, nó được cứu giúp rất nhiều chống lại những điều ác sắp đến.

Tôi không thể, người tin nói, nghĩ mọi khó nhọc của mình đã qua, và rằng tôi sẽ không bao giờ gặp thêm hoạn nạn nào; nhưng tôi để lại mọi sự ấy nơi tôi đã để lại linh hồn mình: Đấng đã nâng đỡ tôi dưới những khó nhọc trong lòng sẽ cũng đưa tôi qua những hoạn nạn bề ngoài. Tôi không thể nghĩ mọi cám dỗ phạm tội của mình đã qua: Ôi, tôi còn có thể gặp những cuộc tấn công dữ dội từ Sa-tan; thế mà việc canh thức, cầu nguyện và gắng sức chống lại tội lỗi tốt hơn vô cùng so với khi tôi vâng phục nó trong những ham muốn của nó. Đức Chúa Trời, Đấng đã giải cứu tôi khỏi tình yêu tội lỗi, tôi tin sẽ giữ gìn tôi khỏi bị hủy hoại bởi tội lỗi. Tôi cũng biết sự chết sắp đến; tôi phải cảm thấy những cơn đau và quằn quại của nó; nhưng bộ mặt của sự chết nay dễ chịu hơn nhiều so với trước. Tôi đến, lạy Chúa Giê-xu, với Ngài, Đấng là sự chết của sự chết, sự chết của Đấng đã tước nọc của sự chết. Như vậy bạn thấy ngắn gọn đức tin đưa người tin vào sự nghỉ ngơi thế nào; Đấng Christ ban sự nghỉ ngơi, ngay hiện tại, cho những người đến với Ngài thế nào, và tất cả điều này chỉ là khởi đầu của sự nghỉ ngơi đời đời của họ.

SUY RA 1. Có sự nghỉ ngơi trong Đấng Christ cho những linh hồn mệt mỏi đến với Ngài chăng? Vậy chắc chắn đó là mưu chước của Sa-tan chống lại sự bình an và phúc lợi của linh hồn loài người khi làm nản lòng họ khỏi việc đến với Đấng Christ theo đường lối đức tin.

Hắn là một tâm thần không yên, và muốn chúng ta cũng vậy: hắn đi rảo quanh như sư tử gầm thét tìm kiếm kẻ nó có thể nuốt. Nó làm phiền tâm trí kiêu ngạo và ghen tị của hắn khi thấy người khác tìm được sự nghỉ ngơi trong khi hắn không tìm được; và hắn đạt được mục đích của mình đầy đủ nếu hắn chỉ có thể giữ linh hồn xa khỏi Đấng Christ. Vì vậy, hãy xem mọi sự phản đối và nản lòng dấy lên trong lòng bạn chống lại việc đến với Đấng Christ như bao nhiêu mưu chước và xảo kế của ma quỷ để hủy diệt và làm hư mất linh hồn các bạn. Đúng vậy, chúng có vẻ ngoài rất đáng tin; chúng được mạ vàng bằng những cớ của sự công chính Đức Chúa Trời, bản tính ghê tởm của tội lỗi, sự thiếu những phẩm chất xứng đáng và thích hợp để gặp một Đức Chúa Trời thánh khiết và trong sạch như vậy, sự qua đi của mùa thương xót, và một trăm điều khác cùng tính chất: nhưng tôi nài xin các bạn đặt điều này làm một kết luận chắc chắn và giữ chặt nó, rằng bất cứ điều gì làm nản lòng và cản trở các bạn khỏi việc đến với Đấng Christ đều trực tiếp nghịch cùng lợi ích của linh hồn các bạn và bàn tay của ma quỷ chắc chắn ở trong đó.

2. Do đó cũng dẫn đến kết luận rằng sự vô tín là nguyên nhân đích thực của mọi sự bất an và phiền não đang hành hạ, giày vò tâm trí của những tội nhân đáng thương.

Nếu các ngươi không tin, các ngươi không thể được vững vàng; cho đến khi các ngươi đến với Đấng Christ, bình an không thể đến với các ngươi: Đấng Christ và bình an là không thể tách rời. Hãy suy xét điều này: các ngươi đã thử mọi con đường khác; các ngươi đã thử giữ các bổn phận mà chẳng được an nghỉ; các ngươi đã thử cải thiện đời sống, bồi thường và sống một nếp sống nghiêm cẩn hơn, vậy mà các vết thương của các ngươi vẫn còn hở và đang rỉ máu. Những điều ấy, tôi thừa nhận, đều tốt và cần thiết trong chỗ đứng của chúng; nhưng tự chúng, thiếu vắng Đấng Christ, chúng hoàn toàn không đủ để ban cho điều các ngươi trông đợi nơi chúng. Tại sao các ngươi không thử con đường đức tin? Tại sao các ngươi không mang gánh nặng của mình đến với Đấng Christ? Ôi, ước gì các ngươi chịu được thuyết phục về điều đó; chẳng mấy chốc các ngươi sẽ tìm được điều mà bấy lâu các ngươi đã tìm kiếm trong vô vọng! Các ngươi còn chống lại ích lợi của chính mình cho đến bao giờ? Các ngươi còn để mình bị tra tấn trên giá hình của lương tâm cho đến bao giờ? Có dễ chịu gì khi mang trên mình những cơn đau quặn và vết thương của một lương tâm buộc tội và định tội? Các ngươi biết là không: các ngươi trông chờ bình an nhưng chẳng có điều lành nào đến; trông chờ thời kỳ chữa lành thì kìa, sự khốn khổ. Than ôi! Ắt hẳn và chắc chắn sẽ mãi như vậy cho đến khi các ngươi bước vào con đường đức tin, là phương cách chân thật và duy nhất để đạt được sự an nghỉ.

3. Chúng ta có biết bao lý do để ngưỡng mộ lòng nhân từ của Đức Chúa Trời khi Ngài đã sắm sẵn cho chúng ta một Đấng Cứu Chuộc, Đấng mà trong Ngài chúng ta được tìm thấy sự an nghỉ cho linh hồn mình!

Chúa đã làm đầy và trang bị cho Chúa Giê-xu Christ mọi điều phù hợp với nhu cầu của kẻ tin dường nào! Tội lỗi có làm lương tâm hắn khiếp sợ chăng? Kìa, trong Ngài có sự công chính trọn vẹn để cất bỏ tội lỗi ấy, đến nỗi nó sẽ không còn bị gán cho hắn, cũng không còn bị lương tâm hắn phản chiếu lại theo cách định tội như trước nữa. Trong Ngài cũng có một dòng suối đã mở ra để rửa sạch và tẩy sạch sự ô uế của tội lỗi khỏi linh hồn chúng ta; trong Ngài có sự đầy dẫy cả về công đức lẫn về Thánh Linh, hai nguồn ngọt ngào của bình an cho linh hồn loài người: sứ đồ quả thật đã đúng khi gọi Ngài là "Đấng Christ, sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời," và Hội Thánh quả thật đã đúng khi nói, "Ngài thật đáng yêu toàn vẹn." Nếu Đức Chúa Trời đã không sắm sẵn Đấng Christ cho chúng ta, chúng ta hẳn đã chẳng bao giờ biết đến sự an nghỉ cho đến đời đời.

4. Tội lỗi lùi bước khỏi Đấng Christ nơi các tín đồ thật vô lý và hoàn toàn không thể bào chữa được biết bao! Các ngươi đã tìm được sự an nghỉ trong Ngài khi không thể tìm được ở bất cứ nơi nào khác chăng? Ngài đã tiếp nhận và ban bình an cho linh hồn các ngươi khi mọi người và mọi vật khác đều là những thầy thuốc vô ích chăng? Vậy mà sau tất cả, các ngươi lại lùi bước khỏi Ngài sao? Ôi, thật là điên rồ biết bao! Không người tỉnh táo nào lại bỏ dòng suối tinh khiết, mát lạnh, sảng khoái của một nguồn pha lê để đến với một vũng bùn dơ bẩn hay một bể chứa khô cạn; những sự hưởng thụ tốt nhất của thế gian này, so với Chúa Giê-xu Christ, cũng chỉ là như vậy.

Đó là lời trách móc khiến lòng tan chảy của Đấng Christ với các môn đồ khi một số người đã lìa bỏ Ngài, "Các ngươi cũng muốn đi sao?" Giăng 6:67. Và họ đã đáp lại thật chí lý: Lạy Chúa, chúng con lìa khỏi Chúa mà đi đâu? Lìa khỏi Chúa, lạy Chúa! Không; chúng con biết sửa mình ở đâu? Hãy chắc chắn điều này: bất cứ khi nào các ngươi rời khỏi Đấng Christ, các ngươi rời khỏi sự an nghỉ để đến với sự khốn khổ. Giu-đa có được an nghỉ chăng? Spira có được an nghỉ chăng? Và các ngươi nghĩ mình sẽ được an nghỉ sao? Không, không; "Kẻ lùi bước trong lòng sẽ đầy dẫy theo đường lối mình." Châm Ngôn 14:14. "Đáng rủa thay là kẻ lìa bỏ Ngài, người ấy sẽ như thạch thảo trong hoang mạc, chẳng thấy điều lành khi nó đến, và sẽ ở trong những nơi khô cháy của đồng vắng." Giê-rê-mi 17:5, 6. Nếu nỗi sợ khổ nạn và những sự cám dỗ thế gian từng kéo các ngươi rời khỏi Đấng Christ, các ngươi có thể rơi vào những nỗi khốn cùng và kinh hoàng của lương tâm, khiến các ngươi ước gì mình được ở lại với Đấng Christ trong ngục tù, với Đấng Christ bên cột cọc thiêu.

5. Hỡi hết thảy những ai đến với Đấng Christ, hãy học lấy Ngài làm sự an nghỉ và bình an của linh hồn mình trong mọi gian truân và hoạn nạn bề ngoài mà mình gặp phải.

Sự an nghỉ có thể tìm được trong Đấng Christ trong mọi hoàn cảnh; Ngài có thể ban cho các ngươi bình an trong mọi gian truân. Ngài phán với các ngươi như vậy, Giăng 16:33, "Ta đã nói những điều này cho các ngươi, hầu cho các ngươi được bình an trong Ta. Trong thế gian các ngươi sẽ có hoạn nạn." Bình an ở đây không có nghĩa là được giải thoát khỏi gian truân bằng cách Ngài cất hoạn nạn khỏi họ, hay cất họ đi khỏi mọi hoạn nạn bằng sự chết; mà đó là điều họ được hưởng từ Đấng Christ ngay giữa gian truân và giữa mọi hoạn nạn, điều khiến họ được yên tĩnh và an nghỉ, đến nỗi gian truân không thể làm hại họ. Quả thật, hỡi các tín đồ, các ngươi có bình an trong Đấng Christ khi trong lòng mình còn ít bình an; và lòng các ngươi cũng sẽ được đầy dẫy bình an nếu các ngươi thực hành đức tin nơi Đấng Christ vì mục đích đó. Nếu các ngươi không được an nghỉ trong bất cứ hoàn cảnh nào ở đời này, đó là lỗi của chính các ngươi. Hãy quyết tâm nghiên cứu sự đầy dẫy của Đấng Christ và làm cho rõ phần của mình trong Ngài; hãy tin những gì Kinh Thánh bày tỏ về Ngài, và sống như điều mình tin, thì các ngươi sẽ nhanh chóng thấy sự bình an của Đức Chúa Trời đầy dẫy lòng và trí các ngươi.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

CHƯƠNG X.

DANH HIỆU ĐẦU TIÊN CỦA ĐẤNG CHRIST: THẦY THUỐC CỦA CÁC LINH HỒN.

Nhưng khi nghe vậy, Chúa Giê-xu phán với họ rằng: Người khỏe mạnh không cần thầy thuốc, chỉ người đau ốm mới cần. Ma-thi-ơ 9:12.

Sau khi đã xem xét trong các bài giảng trước về bản chất và phương cách áp dụng Đấng Christ cho tội nhân, điều còn lại bây giờ là tôi nhấn mạnh với mọi linh hồn, nếu mong đợi bình an và sự tha thứ từ Đức Chúa Trời, hãy áp dụng và mặc lấy Chúa Giê-xu Christ, tức là được hiệp nhất với Ngài bởi đức tin, trong khi Ngài vẫn còn được rao ra trong những lời mời gọi tự do và đầy ân điển của Phúc Âm. Tiếp tục sự áp dụng chung của đề tài đã được bắt đầu trong chương trước, trong lời mời gọi đầy ân điển đến với Đấng Christ, nhiều lý lẽ khác nhau sẽ còn được thúc giục thêm, cả từ các danh hiệu của Đấng Christ, lẫn từ những đặc ân Ngài ban cho.

Các DANH HIỆU của Đấng Christ là bấy nhiêu động cơ hay lý lẽ thích hợp để thuyết phục người ta đến với Ngài; trong đó, Đấng Christ, với tư cách là Thầy Thuốc của các linh hồn, là điều đầu tiên chúng ta xem xét trong câu Kinh Thánh trước mắt.

Dịp mà Đấng Christ phán những lời này là lúc Ma-thi-ơ người thu thuế được kêu gọi; ông đã mở lòng mình trước, rồi mở nhà mình ra tiếp đãi Đấng Christ tại đó. Sự biến đổi lạ lùng và bất ngờ được thực hiện trên Ma-thi-ơ đã nhanh chóng thu hút cả khu phố đến, và nhiều người thu thuế cùng tội nhân tụ họp tại đó; thấy vậy, lòng kiêu ngạo của người Pha-ri-si bắt đầu sôi lên. Từ dịp này họ lấy cớ phàn nàn về Đấng Christ, và trong câu này Đấng Christ đã phán với họ theo cách vừa để thuyết phục họ, vừa để minh oan cho chính mình. "Ngài phán với họ rằng: Người khỏe mạnh không cần thầy thuốc, chỉ người đau ốm mới cần."

Ngài phán vậy, như có người nói, như một lý do vì sao Ngài trò chuyện nhiều với người thu thuế và tội nhân, mà ít ở giữa người Pha-ri-si, vì ở đó có nhiều việc cho Ngài làm hơn: Đấng Christ đến để làm thầy thuốc cho những linh hồn đau ốm; người Pha-ri-si thì trong ý tưởng của mình quá khỏe mạnh, nên Đấng Christ thấy rằng họ chẳng cần đến Ngài mấy, bởi vậy Ngài hướng đến những người ý thức rõ hơn về bệnh tật của mình. Trong những lời này,

1. Tội nhân yên ổn được mô tả, cả về sự tự nhận của chính mình rằng mình khỏe mạnh, lẫn về giá trị thấp kém và sự coi thường của hắn đối với Đấng Christ: hắn thấy mình không cần Ngài: "người khỏe mạnh không cần thầy thuốc."

2. Tội nhân đã bị thuyết phục và hạ mình cũng được mô tả ở đây, cả về tình trạng của hắn, hắn đau ốm; lẫn về sự đánh giá của hắn về Chúa Giê-xu Christ, hắn rất cần Ngài: người đau ốm cần thầy thuốc.

3. Chúng ta có cách Đấng Christ đối xử với cả hai; hạng thứ nhất Ngài từ chối và bỏ qua, như những kẻ mà Ngài không có liên quan gì; hạng thứ hai Ngài trò chuyện cùng để chữa lành họ.

Những lời đã được mở ra như vậy thật dồi dào trong các sự quan sát. Tôi sẽ chỉ nêu một điều phù hợp với phạm vi bài giảng của mình—

Chúa Giê-xu Christ là Thầy Thuốc duy nhất cho các linh hồn đau ốm.

Thế gian là một bệnh viện lớn, đầy những linh hồn đau ốm và hấp hối, tất cả đều bị thương bởi cùng một thứ vũ khí chết người, là tội lỗi. Một số không ý thức về sự khốn khổ của mình, và chẳng coi trọng thầy thuốc; số khác ý thức được sự nguy hiểm; than khóc dưới sự nhận biết về tình trạng của mình, và buồn bã than van về nó. Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót, trong sự thương xót dư dật của Ngài đối với thế gian đang hư mất, đã sai một Thầy Thuốc từ trời xuống, và trao cho Ngài chức vụ dưới ấn lớn của trời, Ê-sai 61:1, 2, mà Ngài đã mở ra và đọc trước mặt dân chúng: "Thần của Chúa ở trên Ta, vì Ngài đã xức dầu cho Ta để rao giảng Phúc Âm cho người nghèo; Ngài đã sai Ta đến để chữa lành những tấm lòng tan vỡ, rao sự giải phóng cho kẻ bị giam cầm, và sự phục hồi thị lực cho người mù, để buông tha những kẻ bị áp bức." Lu-ca 4:18. Ngài là cây sự sống, lá cây dùng để chữa lành các dân tộc: Ngài là Đức Chúa Trời Đấng chữa lành chúng ta; và Ngài cũng chính là "Đức Chúa Trời, sự công chính của chúng ta." Con rắn bằng đồng đã chữa lành dân Y-sơ-ra-ên trong đồng vắng là một hình bóng tuyệt vời về Đấng Christ, Thầy Thuốc vĩ đại của chúng ta, và được áp dụng rõ ràng cho Ngài, Giăng 3:14. Ngài không từ chối ai đến, và chữa lành mọi kẻ Ngài nhận chữa. Nhưng cụ thể hơn, tôi sẽ chỉ ra những bệnh tật mà Đấng Christ chữa lành trong các linh hồn đau ốm, và Ngài chữa lành chúng bằng phương cách nào; và tỏ ra sự xuất sắc của Thầy Thuốc này trên mọi thầy thuốc khác: không ai giống như Đấng Christ, Ngài là Thầy Thuốc duy nhất cho các linh hồn bị thương.

I. Chúng ta sẽ tìm hiểu về CÁC BỆNH TẬT mà Đấng Christ, Thầy Thuốc, chữa lành, và chúng quy về hai loại—tội lỗi và buồn rầu.

1. Bệnh của tội lỗi; trong đó có ba điều vô cùng nặng nề đối với các linh hồn đau ốm: tội lỗi; sự cai trị của tội lỗi; và sự bám rễ của tội lỗi; tất cả đều được Thầy Thuốc này chữa lành.

(1.) Tội lỗi; đây là một vết thương chí mạng, một nhát đâm ngay vào lòng của tội nhân đáng thương. Sự phân biệt mà người Công giáo La Mã đặt ra giữa tội trọng và tội nhẹ là vô căn cứ; mọi tội lỗi tự bản chất đều là tội chết. "Vì tiền công của tội lỗi là sự chết." Rô-ma 6:23. Tuy nhiên, dù tự bản chất nó là như vậy, Đấng Christ có thể và quả thật chữa lành nó bằng dầu thơm toàn năng là huyết báu của chính Ngài. "Trong Ngài chúng ta có sự cứu chuộc bởi huyết Ngài, sự tha thứ các tội lỗi, theo sự giàu có của ân điển Ngài." Ê-phê-sô 1:7. Đây là vết thương chết người nhất mà linh hồn loài người cảm nhận trong đời này. Tội lỗi là gì, nếu không phải là sự bắt buộc linh hồn phải chịu hình phạt và khốn khổ đời đời? Nó đặt linh hồn dưới án của Đức Chúa Trời cho cơn thịnh nộ đời đời; án định tội của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ; không có gì đáng sợ và không thể chịu nổi hơn: hãy đặt mọi đau đớn, mọi nghèo khó, mọi hoạn nạn, mọi khốn khổ lên một bên cân, và sự định tội của Đức Chúa Trời lên bên kia, thì các ngươi chỉ cân được bấy nhiêu lông vũ so với một ta-lâng chì.

Bệnh này, Thầy Thuốc vĩ đại Đấng Christ của chúng ta chữa lành bằng sự tha thứ, tức là sự tháo gỡ sự bắt buộc phải chịu hình phạt: sự cởi trói cho linh hồn đã bị trói buộc cho cơn thịnh nộ và sự định tội của Đức Chúa Trời. Cô-lô-se 1:13, 14; Hê-bơ-rơ 6:18; Mi-chê 7:18, 19. Khi sự tha thứ này đã được ban, linh hồn lập tức được sạch khỏi mọi sự bắt buộc phải chịu hình phạt. Không còn sự định tội nào. Rô-ma 8:1. Mọi xiềng xích đều bị hủy bỏ, sự định tội của mọi tội lỗi, nguyên tội và thực tội, lớn và nhỏ, đều được cất đi. Sự chữa lành này được thực hiện trên các linh hồn bởi huyết của Đấng Christ; không tìm thấy điều gì trên trời hay dưới đất ngoài huyết Ngài có thể chữa lành bệnh này. "Không đổ huyết thì không có sự tha thứ;" Hê-bơ-rơ 9:22; cũng không phải bất cứ huyết nào cũng làm được, mà chỉ huyết đã nhỏ xuống từ các vết thương của Đấng Christ. "Bởi những lằn đòn của Ngài chúng ta được chữa lành." Ê-sai 53:5. Chỉ huyết Ngài là huyết vô tội và quý báu, 1 Phi-e-rơ 1:19; huyết có giá trị và giá trị vô hạn; huyết của Đức Chúa Trời, Công Vụ 20:28; huyết đã được sắm sẵn chính vì mục đích này. Hê-bơ-rơ 10:5. Đây là huyết thực hiện sự chữa lành; và sự chữa lành này lớn lao biết bao! Vì sự chữa lành này, linh hồn của các tín đồ sẽ sẽ ca ngợi và tôn cao Thầy Thuốc vĩ đại của mình trên thiên đàng cho đến đời đời. "Ngợi khen Đấng đã yêu chúng ta, và đã rửa chúng ta sạch khỏi các tội lỗi mình trong huyết của chính Ngài, vinh hiển và quyền năng thuộc về Ngài đời đời vô cùng." Khải Huyền 1:5, 6.

(2.) Điều ác tiếp theo trong tội lỗi mà Đấng Christ chữa lành, là sự cai trị của nó trên các linh hồn tội nhân. Nơi nào tội lỗi cai trị thì linh hồn ở trong tình trạng rất buồn thảm; vì nó làm tối tăm sự hiểu biết, làm hư hoại lương tâm, làm cứng cỏi ý chí, làm chai lì tấm lòng, đặt sai chỗ và làm rối loạn mọi tình cảm; và như vậy mọi năng lực đều bị thương tổn bởi sự cai trị của tội lỗi trên linh hồn. Sự chữa lành bệnh này khó khăn biết bao! Nó vượt quá sự khéo léo của thiên sứ hay loài người để chữa lành, nhưng Đấng Christ đảm nhận nó và cuối cùng chữa lành trọn vẹn, và Ngài làm điều đó bởi Thánh Linh Ngài. Như Ngài chữa lành tội lỗi bằng cách đổ huyết Ngài ra vì chúng ta; thì Ngài chữa lành sự cai trị của nó bằng cách đổ Thánh Linh Ngài ra trên chúng ta. Sự xưng công chính là sự chữa lành tội lỗi, sự nên thánh là sự chữa lành sự cai trị của tội lỗi.

Như sự cai trị của tội lỗi làm tối tăm sự hiểu biết, 1 Cô-rinh-tô 2:14, thì Thánh Linh của sự thánh khiết mà Đấng Christ đổ ra trên dân Ngài chữa lành sự mù lòa của năng lực cao quý ấy và phục hồi nó lại. Ê-phê-sô 5:8. Những kẻ vốn là sự tối tăm nhờ đó trở nên sự sáng trong Chúa; sự xức dầu của Thánh Linh dạy dỗ họ mọi điều. 1 Giăng 2:27.

Như sự cai trị của tội lỗi đã làm hư hoại và làm ô uế lương tâm, Tít 1:15, khiến nó bất lực trong việc thực hiện mọi chức vụ và công năng, đến nỗi nó chẳng còn áp dụng Lời, cũng chẳng run sợ trước Lời; thì khi Thánh Linh của sự thánh khiết được đổ ra, ôi, một sự nhạy cảm dịu dàng biết bao đầy dẫy lương tâm được đổi mới! Vì những điều nhỏ nhặt nào mà nó sẽ đánh động và quở trách! Nó sẽ trói buộc vào bổn phận và ngăn chặn tội lỗi mạnh mẽ biết bao.

Như sự cai trị của tội lỗi đã làm cứng cỏi ý chí và khiến nó bướng bỉnh, phản nghịch, thì Đấng Christ, bằng cách thánh hóa nó, đưa nó đến sự vâng phục ý muốn của Đức Chúa Trời. "Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì?" Công Vụ 9:6.

Như quyền lực của tội lỗi đã làm chai lì tấm lòng đến nỗi không điều gì có thể lay động nó, hay để lại dấu ấn nào trên nó; khi sự nên thánh đến trên linh hồn, nó làm tan chảy và đập vỡ nó, dù nó cứng cỏi đến đâu, và khiến nó tan ra trong lòng tội nhân trong sự đau buồn theo ý Đức Chúa Trời. "Ta sẽ cất khỏi thịt các ngươi lòng bằng đá, và ban cho các ngươi lòng bằng thịt." Ê-xê-chi-ên 36:26. Giờ đây nó sẽ chân thành tan chảy dưới những lời đe dọa của Lời Chúa, 2 Các Vua 22:19, hay dưới những lằn roi, Giê-rê-mi 31:18, hay dưới những sự bày tỏ ân điển và lòng thương xót. Lu-ca 7:38.

Như quyền lực của tội lỗi đã làm rối loạn mọi tình cảm, thì sự nên thánh sắp đặt chúng lại cho đúng. Thi Thiên [NEEDS REVIEW: số chương bị mờ trong bản gốc, có thể là 42] 6, 7. Như vậy các ngươi thấy sự nên thánh trở nên sự ngay thẳng, sức khỏe và sự điều hòa đúng đắn của linh hồn, trong chừng mực nó thắng thế, chữa lành những bệnh tật mà tội lỗi đã đổ đầy linh hồn. Quả thật, sự chữa lành này chưa được hoàn tất trong đời này; vẫn còn một số tàn dư của những bệnh cũ trong các linh hồn thánh khiết nhất, dù tội lỗi đã bị truất khỏi ngai cai trị trên họ; nhưng sự chữa lành đã bắt đầu, và hằng ngày tiến tới sự trọn vẹn, và cuối cùng sẽ được hoàn tất.

(3.) Sự bám rễ của tội lỗi trong linh hồn là một bệnh nặng, chính là gốc rễ của mọi lời than phiền khác của chúng ta. Điều này đã khiến sứ đồ thánh than khóc chính mình và khóc lóc đắng cay vì tội lỗi vẫn ở trong ông. Rô-ma 7:17. Và cùng một nỗi khốn khổ ấy được những người được thánh hóa trên khắp thế gian than khóc. Thật là một lòng thương xót diệu kỳ khi tội lỗi và sự cai trị của tội lỗi được chữa lành, nhưng chúng ta sẽ không bao giờ hoàn toàn khỏe mạnh cho đến khi sự hiện hữu hay sự cư ngụ của tội lỗi trong bản tính chúng ta cũng được chữa lành: khi điều đó được thực hiện, chúng ta sẽ không còn cảm thấy đau đớn hay buồn rầu vì tội lỗi nữa; và Thầy Thuốc vĩ đại của chúng ta cuối cùng sẽ thực hiện điều đó trong chúng ta. Nhưng như sự chữa lành tội lỗi là bởi sự xưng công chính của chúng ta, sự chữa lành sự cai trị của tội lỗi là bởi sự nên thánh của chúng ta; thì sự chữa lành thứ ba và cuối cùng, hoàn tất toàn bộ sự chữa lành, sẽ là bởi sự vinh hiển hóa của chúng ta; và cho đến lúc ấy thì không thể mong đợi được. Vì tội lỗi, như cây thường xuân trên những bức tường cũ, sẽ không bao giờ bị nhổ ra cho đến khi bức tường bị phá đổ, và lúc ấy nó bị nhổ lên tận gốc. Sự chữa lành này Đấng Christ sẽ thực hiện trong một khoảnh khắc, khi chúng ta lìa đời. Vì rõ ràng rằng chỉ những linh hồn trọn vẹn, được giải thoát khỏi mọi tội lỗi, mới được nhận vào thiên đàng. Ê-phê-sô 5:27; Hê-bơ-rơ 12:23; Khải Huyền 21:27. Và cũng rõ ràng không kém rằng không có sự trọn vẹn nào như vậy được tìm thấy nơi bất cứ người nào ở phía bên này của sự chết; 1 Giăng 1:8; 1 Các Vua 8:46; Phi-líp 3:12; một lẽ thật được đóng ấn bởi kinh nghiệm buồn thảm của mọi thánh đồ trên đất. Và nếu sự trọn vẹn như vậy phải có trước khi các thánh đồ được hoàn toàn hạnh phúc, và không có điều gì như vậy được thực hiện trong đời này, thì còn lại là nó phải được thực hiện ngay khi họ lìa đời, và chính vào lúc họ được vinh hiển hóa. Như tội lỗi đã vào lúc linh hồn và thể xác họ hiệp nhất, thì nó sẽ ra lúc họ lìa nhau bởi sự chết; bấy giờ Đấng Christ sẽ hoàn tất công việc vinh hiển này, và làm trọn sự chữa lành đã lâu năm dưới tay Ngài trong thế gian này; và từ đó về sau tội lỗi sẽ không còn quyền lực nào trên họ. Nó sẽ không bao giờ cám dỗ họ nữa, nó sẽ không bao giờ làm ô uế họ nữa, nó sẽ không bao giờ làm buồn phiền và u sầu lòng họ nữa; từ nay về sau nó sẽ không bao giờ che mờ các bằng chứng của họ, làm tối tăm sự hiểu biết của họ, hay gây ra sự gián đoạn nhỏ nhất nào cho sự tương giao của họ với Đức Chúa Trời. Khi tội lỗi đã ra đi, mọi hậu quả tai hại của nó sẽ ra đi cùng với nó. Trong khi các ngươi còn đang dưới sự chữa trị của Đấng Christ trên đất, nhưng chưa được chữa lành trọn vẹn, sự hiểu biết của các ngươi lầm lạc, tư tưởng các ngươi lang thang, tình cảm các ngươi chết lặng, và sự tương giao của các ngươi với Đức Chúa Trời hằng ngày bị gián đoạn; nhưng trên thiên đàng, nơi sự chữa lành được trọn vẹn, sẽ không như vậy; ở đó các ngươi sẽ không nhận biết, yêu mến, hay vui thỏa trong Đức Chúa Trời theo cách các ngươi làm hôm nay; vì các ngươi vẫn chưa đến được nơi an nghỉ và cơ nghiệp mà Chúa Đức Chúa Trời các ngươi ban cho các ngươi.

2. Như tội lỗi là bệnh của các thánh đồ, thì buồn rầu cũng vậy; những thánh đồ tốt nhất cũng phải đi qua trũng Ba-ca để lên thiên đàng. Biết bao nước mắt rơi từ mắt các thánh đồ vì những gian truân bề ngoài cũng như bề trong, ngay cả sau khi họ đã được hòa thuận với Đức Chúa Trời! Phải trải qua nhiều hoạn nạn chúng ta mới vào được nước Đức Chúa Trời. Công Vụ 14:22. Bất cứ linh hồn đáng thương nào đang ở trong sự khốn cùng hay gian truân nào, vì bất cứ lý do gì, nếu linh hồn ấy thuộc về Chúa Giê-xu Christ, Ngài sẽ chăm sóc nó trong hiện tại, và cuối cùng giải cứu nó bằng một sự chữa lành trọn vẹn.

Đấng Christ chữa lành các gian truân bằng cách thánh hóa chúng cho linh hồn dân Ngài và khiến chính các gian truân của họ trở nên thuốc chữa lành cho họ. Gian truân là một con bọ cạp, và có nọc độc chết người, nhưng Đấng Christ là Thầy Thuốc khôn ngoan, và Ngài chiết ra từ con bọ cạp này một thứ dầu toàn năng chữa lành vết thương nó gây ra. Bởi các hoạn nạn, Thầy Thuốc khôn ngoan của chúng ta ngăn ngừa hay chữa lành những gian truân lớn hơn bằng những gian truân nhỏ hơn; những buồn rầu bề trong bằng những buồn rầu bề ngoài: "Vậy nên, nhờ đó mà tội lỗi Gia-cốp sẽ được tẩy sạch; và đây là toàn bộ kết quả để cất bỏ tội lỗi nó." Ê-sai 27:9.

Đấng Christ cũng chữa lành các gian truân bề ngoài bằng những sự yên ủi bề trong, được làm cho dâng lên trong con người bề trong cao như nước hoạn nạn dâng lên trên con người bề ngoài. 2 Cô-rinh-tô 1:5. Một giọt yên ủi thuộc linh cũng đủ để làm ngọt cả một đại dương gian truân bề ngoài. Đó là một lời bày tỏ cao quý của một người cha đang sầu khổ, được Đức Chúa Trời yên ủi, ngay khi đứa con trai yêu dấu và duy nhất của ông qua đời, bằng những sự bày tỏ tình yêu của Ngài rõ ràng hơn thường lệ: "Ôi, giá mà ta có được những sự yên ủi như thế này, ta sẵn lòng, nếu có thể, đặt đứa con trai duy nhất xuống mồ mỗi ngày ta còn sống trong thế gian." Như vậy mọi gian truân của thế gian đều được Đấng Christ chữa lành. "Trong thế gian các ngươi sẽ có hoạn nạn; nhưng trong Ta các ngươi sẽ có bình an."

Đấng Christ chữa lành mọi gian truân bề ngoài trong dân Ngài bằng sự chết, tức là sự dời họ khỏi nơi sầu khổ đến sự bình an và an nghỉ đời đời. Bấy giờ Đức Chúa Trời lau mọi nước mắt khỏi mắt họ, và những ngày than khóc của họ chấm dứt; bấy giờ họ cởi bỏ y phục và tinh thần than khóc, và bước vào sự bình an. Ê-sai 57:2. Họ đến nơi và trạng thái mà nước mắt và tiếng thở dài không còn được biết đến: một bước vượt qua trạng thái hay chết này đưa chúng ta hoàn toàn ra khỏi tầm nhìn và tầm nghe của mọi gian truân và than khóc.

II. Tôi sẽ tỏ ra rằng Chúa Giê-xu Christ là THẦY THUỐC DUY NHẤT của các linh hồn, và điều này sẽ rõ ràng trong nhiều phương diện.

1. Không ai khôn ngoan và sáng suốt như Chúa Giê-xu Christ để hiểu và thấu triệt bản chất, chiều sâu và sự nguy hiểm của các bệnh tật linh hồn. Ôi, loài người thật dốt nát và xa lạ với tình trạng và hoàn cảnh của các linh hồn sầu khổ biết bao! Nhưng Đấng Christ có "lưỡi của người có học, để Ngài biết nói một lời đúng lúc cho kẻ mệt mỏi." Ê-sai 50:4. Chỉ mình Ngài hiểu được sức nặng của tội lỗi, và chiều sâu của những gian truân bề trong vì tội lỗi.

2. Không ai có khả năng chữa lành các vết thương của các linh hồn sầu khổ như Đấng Christ; chỉ mình Ngài có những liều thuốc có thể chữa lành một linh hồn đau ốm. Huyết của Đấng Christ, và không điều gì khác trên trời hay dưới đất, có thể chữa lành các vết thương mà tội lỗi gây ra trên một lương tâm run rẩy; hãy để loài người thử mọi đơn thuốc khác, và kinh nghiệm đắt giá sẽ thuyết phục họ về sự bất lực của chúng. Lương tâm có thể bị làm tê liệt, nhưng không bao giờ được yên ổn trừ bởi huyết của Đấng Christ. Hê-bơ-rơ 10:2.

3. Không ai có lòng dịu dàng và cảm thông với các linh hồn đau ốm như Chúa Giê-xu Christ; Ngài có thể thương xót, vì Ngài đã từng trải nghiệm. Hê-bơ-rơ 5:2. Nếu tôi phải đến tay người thầy thuốc phẫu thuật với xương gãy, xin cho tôi một người mà chính xương mình đã từng gãy, người đã cảm nhận nỗi đau trong chính mình. Đấng Christ biết bởi kinh nghiệm nỗi đau của các gian truân bề trong, sức nặng của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời, và sự kinh hoàng của một Đức Chúa Trời lìa bỏ, hơn bất cứ hay mọi con trai loài người: điều này khiến Ngài dịu dàng với các linh hồn khốn cùng. "Cây sậy dập Ngài sẽ không bẻ gãy, và tim đèn còn khói Ngài sẽ không dập tắt." Ê-sai 42:3.

4. Không ai chữa lành theo phương cách diệu kỳ như Đấng Christ; Ngài chữa lành chúng ta bởi những lằn đòn của Ngài. Ê-sai 53:5. Thầy thuốc chết để bệnh nhân được sống; vết thương Ngài phải chảy máu để vết thương chúng ta được chữa lành; Ngài cảm nhận nỗi đau nhói và đau đớn, để chúng ta được nhẹ nhõm và yên ủi. Không thầy thuốc nào ngoài Đấng Christ có thể chữa lành người khác theo cách này.

5. Không ai sẵn sàng cứu giúp một linh hồn đau ốm như Đấng Christ; Ngài luôn trong tầm kêu cầu của một linh hồn khốn cùng. Ngươi có đau đớn vì tội lỗi, chán ngán tội lỗi, và thật lòng sẵn sàng lìa bỏ tội lỗi chăng? Hãy cất tiếng kêu cầu chân thành lên Chúa Giê-xu để được giúp đỡ, và Ngài sẽ nhanh chóng ở cùng ngươi. Khi đứa con hoang đàng, hình ảnh của một tội nhân đã bị thuyết phục và hạ mình, tự nhủ: Ta sẽ trở về cùng cha ta, thì người cha chạy ra đón nó. Lu-ca 15:20.

6. Không ai sẵn lòng tiếp nhận và đảm nhận mọi linh hồn khốn cùng và sầu khổ như Chúa Giê-xu Christ; Ngài không từ chối ai đến với Ngài. "Kẻ nào đến với Ta, Ta sẽ không bao giờ bỏ ra ngoài." Giăng 6:37. Bất kể tội lỗi họ đã phạm hay nỗi buồn họ đang mang; bất kể họ đã làm thương tổn linh hồn mình bằng những nhát cắt sâu nhất của tội lỗi; bất kể trường hợp của họ có vẻ tuyệt vọng và bất lực trong mắt chính họ hay người khác, Ngài không bao giờ khước từ hay làm họ nản lòng, nếu họ chỉ sẵn lòng đến. Ê-sai 1:18, 19.

7. Không ai thành công như Đấng Christ: Ngài không bao giờ thất bại trong việc thực hiện sự chữa lành trọn vẹn trên những kẻ Ngài đảm nhận; chưa từng nghe rằng có linh hồn nào không được chữa lành trong tay Ngài. Giăng 3:15, 16. Đấng Christ không để một ai hư mất trong số những kẻ phó thác mình cho Ngài.

8. Không ai rộng rãi và hào phóng như Đấng Christ; Ngài làm mọi sự miễn phí; Ngài không bán thuốc của mình, dù chúng có giá trị vô hạn; mà ban cho một cách nhưng không. "Kẻ nào không có tiền, hãy đến." Ê-sai 55:1. Nếu có ai bị đuổi đi, đó là kẻ giàu, Lu-ca 1:53, chứ không phải kẻ nghèo khó và thiếu thốn: chỉ những kẻ nào không chịu nhận phương thuốc như một món quà nhưng không, mà tìm cách mua nó bằng giá, mới thất bại.

9. Không ai vui mừng trong sự phục hồi các linh hồn hơn Đấng Christ. Ôi! Thật vui mừng khôn tả đối với Ngài khi thấy hiệu năng của huyết Ngài trên linh hồn chúng ta. Ngài sẽ thấy sự lao khổ của linh hồn Ngài, tức là sự thành công của sự chết và sự chịu khổ của Ngài, và sẽ được thỏa lòng. Ê-sai 53:11. Khi Ngài thấy trước sự thành công của Phúc Âm trong thế gian, Kinh Thánh chép "trong giờ ấy Chúa Giê-xu vui mừng trong tâm linh." Lu-ca 10:21.

SUY RA 1. Ân điển của Đức Chúa Trời trong việc sắm sẵn một thầy thuốc như Đấng Christ cho các linh hồn đau ốm và hấp hối của tội nhân thật không thể diễn tả được biết bao! Ôi, ngợi khen Đức Chúa Trời vì có dầu thơm ở Ga-la-át, và có một Thầy Thuốc ở đó! Vì trường hợp của chúng ta không tuyệt vọng, bị bỏ rơi và vô phương cứu chữa, như trường hợp của ma quỷ và kẻ bị định tội. Chỉ có một trường hợp được miễn khỏi sự chữa lành, và đó là điều không xảy đến cho bất cứ linh hồn nào còn biết cảm nhận, sầu khổ, Ma-thi-ơ 12:31; và trừ điều ấy ra, mọi thứ tội lỗi và bệnh tật đều có thể được chữa lành. Dù có một bệnh không thể chữa được, hãy lấy điều này làm sự yên ủi cho ngươi, rằng chưa từng có linh hồn nào đau đớn hay nặng nề một cách ý thức vì nó, mà lại vẫn sẵn lòng đến với Chúa Giê-xu Christ để được chữa lành; vì dưới tội ấy, ý chí bị thương tổn đến nỗi họ không còn khao khát Đấng Christ. Ôi lòng thương xót vô giá! Rằng tội nhân tệ nhất cũng có thể được chữa lành trọn vẹn! Có hàng ngàn và hàng vạn người hiện nay trên trời và dưới đất đã từng nói: Chưa từng có trường hợp nào như trường hợp của tôi; nguy hiểm đến thế, tuyệt vọng đến thế. Những tội nhân lớn nhất đã được Đấng Christ phục hồi trọn vẹn. 1 Ti-mô-thê 1:15; 1 Cô-rinh-tô 6:11. Ôi lòng thương xót không bao giờ được đánh giá cho xứng!

2. Phương cách Đức Chúa Trời đã định để chữa lành tội lỗi là một sự kiềm chế mạnh mẽ biết bao khỏi tội lỗi! "Bởi những lằn đòn của Ngài chúng ta được chữa lành." Ê-sai 53:5. Thầy thuốc phải chết để bệnh nhân được sống; không tìm thấy điều gì trên trời hay dưới đất ngoài huyết, huyết báu của Đấng Christ, có thể chữa lành chúng ta. Hê-bơ-rơ 9:22, 26. Huyết này của Đấng Christ phải được áp dụng mới mẻ cho mỗi vết thương mới mà tội lỗi gây ra trên linh hồn chúng ta. 1 Giăng 2:1, 2; mỗi tội lỗi mới lại làm Ngài bị thương mới. Ôi, hãy suy nghĩ điều này đi suy nghĩ lại, hỡi những kẻ quá dễ dàng nhượng bộ trước những lời dụ dỗ của Sa-tan. Phạm tội có dễ dàng và rẻ rúng như các ngươi tưởng vậy sao? Sự chữa lành các linh hồn không tốn kém gì sao? Quả thật, đối với chúng ta thì miễn phí, nhưng đối với Đấng Christ có vậy không? Không, không phải vậy; Ngài biết giá của nó, dù các ngươi không biết. Các ngươi cũng đã quên những ngày đêm đau ốm vì tội lỗi của chính mình rồi sao, mà các ngươi lại thờ ơ trong việc chống cự và ngăn ngừa nó? Chắc chắn không dễ dàng gì cho các thánh đồ khi làm thương tổn Đấng Christ và linh hồn mình trong một nhát. Nếu các ngươi làm mới tội lỗi, các ngươi cũng phải làm mới những nỗi buồn và sự ăn năn của mình, như Đa-vít; Thi Thiên 51; 2 Sa-mu-ên 12:13; các ngươi phải cảm nhận lại nỗi đau đớn và thống khổ của một tâm linh bối rối mà các thánh đồ không xa lạ; về điều đó họ có thể nói, như Hội Thánh: "Nhớ lại sự khốn khổ và nỗi khốn cùng của tôi, ngải cứu và mật đắng. Linh hồn tôi vẫn còn ghi nhớ chúng." Ca Thương 3:19, 20.

3. Nếu Đấng Christ là thầy thuốc duy nhất của các linh hồn đau ốm, thì thật là tội lỗi và dại dột biết bao khi loài người lấy công việc của Đấng Christ ra khỏi tay Ngài và tìm cách làm thầy thuốc của chính mình.

Những kẻ mê tín tìm cách chữa lành linh hồn mình bằng cách hành hạ thân thể mình cũng làm như vậy; không phải huyết Đấng Christ, mà huyết của chính họ phải là phương thuốc; và như những người Công giáo La Mã mù lòa, thì nhiều người Tin Lành xác thịt và dốt nát cũng gắng sức, bằng sự xưng tội, bồi thường, cải thiện, và một nếp sống nghiêm cẩn hơn, để chữa lành những vết thương mà tội lỗi đã gây ra trên linh hồn họ, mà không màng đến huyết của Đấng Christ: nhưng đường lối này sẽ chẳng ích lợi gì cho họ. Nó có thể tạm thời làm họ xao lãng, nhưng không bao giờ chữa lành họ: những vết thương chỉ được phủ da bên ngoài sẽ lại hở ra và rỉ máu. Nguyện Đức Chúa Trời cho điều đó đừng xảy ra khi linh hồn chúng ta đã ra khỏi tầm với của phương thuốc chân thật và duy nhất.

4. Trường hợp của những linh hồn mà Đấng Christ chưa từng là thầy thuốc thật buồn thảm biết bao. Họ bị tội lỗi làm cho bị thương chí mạng, và có nguy cơ chết vì bệnh của mình; chưa có sự áp dụng chữa lành nào được thực hiện trên linh hồn họ: và đây là trường hợp của phần lớn nhân loại, phải, của những kẻ sống dưới sự bày tỏ Đấng Christ trong Phúc Âm. Điều này tỏ ra ở chỗ mắt họ chưa được mở để thấy tội lỗi và sự khốn khổ của mình, mà sự chữa lành các linh hồn bắt đầu từ sự soi sáng ấy. Công Vụ 26:18. Cho đến ngày nay Ngài chưa ban cho họ mắt để thấy, Phục Truyền 29:4, nhưng đòn kinh khiếp của Đức Chúa Trời làm mù và chai lì, được nhắc trong Ê-sai 6:9, 10, lại quá rõ ràng trên họ—không còn hy vọng chữa lành cho đến khi mắt tội nhân được mở để thấy tội lỗi và sự khốn khổ của mình. Lại nữa, không điều gì tách họ khỏi các dục vọng của mình; một dấu hiệu chắc chắn rằng họ không ở dưới sự chữa trị của Đấng Christ, cũng chưa từng bị làm cho chán ghét tội lỗi. Ôi, nếu Đấng Christ từng là thầy thuốc cho linh hồn ngươi, Ngài sẽ khiến ngươi ghê tởm điều ngươi đang yêu, và nói với những dục vọng dễ chịu nhất và có lợi nhất của ngươi: "Hãy cút đi." Ê-sai 30:22. Cho đến lúc ấy, không có cơ sở nào để nghĩ rằng Đấng Christ là thầy thuốc của ngươi. Họ không có nhu cầu ý thức nào về Đấng Christ, cũng không tha thiết tìm kiếm Ngài, như chắc chắn họ sẽ làm nếu họ đang trên đường chữa lành và phục hồi. Những điều này, và nhiều triệu chứng buồn thảm khác, quá rõ ràng cho thấy bệnh của tội lỗi đang ở sức mạnh đầy đủ trên linh hồn họ; và nếu nó cứ tiếp tục như vậy, kết cục sẽ kinh khiếp biết bao! Ê-sai 6:9, 10.

5. Những kẻ đang ở dưới bàn tay và sự chăm sóc của Đấng Christ để được chữa lành, và thấy linh hồn mình trên con đường phục hồi đầy hy vọng, có biết bao lý do để vui mừng! Chúng ta có vui mừng khi sức mạnh của một bệnh tự nhiên bị bẻ gãy, và bản tính bắt đầu phục hồi sự dễ chịu và sức sống chăng? Vậy chúng ta lại càng vui mừng hơn biết bao khi linh hồn mình bắt đầu lành lại và phục hồi một cách ý thức, và những dấu hiệu yên ủi của sức khỏe và sự sống xuất hiện trên chúng? Đặc biệt khi sự hiểu biết, vốn dốt nát và tối tăm, có ánh sáng của sự sống bắt đầu rạng đông trong nó, 1 Giăng 2:27; khi ý chí, vốn phản nghịch và không lay chuyển trước ý muốn của Đức Chúa Trời, được đưa đến sự thuận theo ý thánh ấy, mà nói: "Lạy Chúa, Chúa muốn con làm gì?" Công Vụ 9:6; khi tấm lòng, vốn cứng hơn kim cương, được đưa đến sự đau đớn vì tội lỗi, và có thể than khóc về nó một cách chân thành như một người cha từng than khóc cho đứa con trai yêu dấu và duy nhất; khi sự ghét bỏ Đức Chúa Trời của nó đã ra đi, và tư tưởng được cố định trên Đức Chúa Trời, và những điều thuộc linh bắt đầu trở nên dễ chịu cho linh hồn; khi những giờ bổn phận được khao khát, và linh hồn không bao giờ vui thích hơn là trong những mùa như vậy; khi sự giả hình của lòng được tẩy sạch, đến nỗi chúng ta bắt đầu làm mọi điều mình làm một cách hết lòng, như cho Chúa, chứ không phải cho người ta, Cô-lô-se 3:23; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:4; khi chúng ta bắt đầu coi trọng lương tâm về các tội lỗi kín giấu, Thi Thiên 119:113, và về các bổn phận kín giấu, Ma-thi-ơ 6:5, 6; khi chúng ta có sự tôn trọng bình đẳng đối với mọi điều răn của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 119:8, và lòng chúng ta ở dưới con mắt thánh khiết và đáng sợ của Đức Chúa Trời, Đấng khiến linh hồn chúng ta kính sợ. Sáng Thế Ký 17:1. Ôi, đây là những dấu hiệu ngọt ngào biết bao của một linh hồn đang phục hồi! Chắc chắn những người như vậy đang ở trong bàn tay khéo léo của Thầy Thuốc vĩ đại, Đấng sẽ làm trọn những gì còn lại phải làm.

6. Điểm này đưa ra lời khuyên và sự hướng dẫn cho các linh hồn đang ở dưới bệnh của tội lỗi; và họ thuộc hai hạng, mà tôi sẽ nói riêng với từng hạng.

(1.) Với những kẻ đang ở trong những nỗi gian truân đầu tiên vì tội lỗi, và không biết phải theo đường nào để được nhẹ nhõm và an toàn, tôi xin nói:

Hãy bịt tai lại trước những lời khuyên nguy hiểm của những người xác thịt hay bà con; vì như chính họ xa lạ với những gian truân này, thì họ cũng xa lạ với mọi phương thuốc thích hợp; và ma quỷ rất thường dùng những bàn tay như vậy để đưa sự cám dỗ của nó đến các linh hồn khốn cùng; vì qua họ nó có thể làm điều đó với ít sự nghi ngờ nhất. Đó là lời than phiền của Âu-tinh rằng chính cha ông đã ít quan tâm đến linh hồn ông; và nhiều bậc cha mẹ hành động, trong trường hợp này, như thể họ được Sa-tan thuê mướn.

Đừng quá nôn nóng thoát khỏi gian truân, nhưng hãy bằng lòng đi theo đường của Đức Chúa Trời, và chờ đợi Ngài. Quả thật, những thời gian gian truân dễ có vẻ dài lê thê; nhưng một sự bình an giả sẽ nguy hiểm cho các ngươi hơn một gian truân dài; một người có thể kéo dài gian truân của mình đến nỗi mất đi bình an của mình, và có thể rút ngắn chúng đến nỗi nguy hại cho linh hồn mình.

Hãy mở trường hợp của mình ra với những Cơ Đốc nhân khôn ngoan và từng trải, và đặc biệt với các mục sư của Đấng Christ, mà chức vụ của họ là hướng dẫn các ngươi trong những khó khăn này; và đừng để những gian truân của các ngươi nằm, như một đám lửa bị nén, mãi trong lòng mình. Tôi biết loài người xấu hổ mở tội lỗi mình ra dưới sự thuyết phục hơn là khi phạm chúng trước sự thuyết phục; nhưng đây là ích lợi của các ngươi, và là con đường chân thật đến sự an nghỉ và bình an của các ngươi. Nếu có với các ngươi, hay gần các ngươi, một người thông giải, một trong ngàn người, để chỉ cho các ngươi sự công chính của mình, và phương thuốc, như nó ở trong Đấng Christ; đừng bỏ bê linh hồn mình trong sự che giấu tội lỗi về trường hợp của mình: đó sẽ là niềm vui của lòng họ khi được dùng trong công việc như thế này.

Hãy ở nhiều với Đức Chúa Trời trong nơi kín nhiệm, mở lòng mình ra với Ngài, và đổ những lời than thở của mình vào lòng Ngài. Thi Thiên 102 mang một đề tựa rất phù hợp với trường hợp và bổn phận của các ngươi; phải, các ngươi sẽ thấy, nếu Đức Chúa Trời có ý định chữa lành linh hồn các ngươi, thì không điều gì có thể giữ Đức Chúa Trời và linh hồn các ngươi xa nhau: bất kể những vướng bận của các ngươi trong thế gian là gì, một khoảng thời gian sẽ hằng ngày được chuộc lại, để dành giữa Đức Chúa Trời và các ngươi.

Hãy khẩn nài Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện để được giúp đỡ và chữa lành. "Xin chữa lành linh hồn con, vì con đã phạm tội cùng Chúa," Thi Thiên 41:4. Hãy nói với Ngài rằng Đấng Christ có sứ mệnh đã được đóng ấn cho những kẻ như các ngươi: Ngài được sai đến để "băng bó những tấm lòng tan vỡ." Ê-sai 61:1. Hãy nói với Ngài rằng Ngài đã đến thế gian "để tìm và cứu kẻ bị hư mất," và các ngươi hiện nay, theo sự nhận biết của chính mình, chính là như vậy. Lạy Chúa, có lợi gì trong huyết của con? Và tại sao lòng con bị thương bởi ý thức tội lỗi, và mắt con được mở để thấy sự nguy hiểm và khốn khổ của mình? Há chẳng phải đây là những tia rạng đông đầu tiên của lòng thương xót trên tội nhân sao? Ôi, xin cho thấy rằng thời kỳ thương xót, chính là thời điểm đã định, nay đã đến.

Hãy hiểu rằng bình an của các ngươi chỉ ở trong Đấng Christ, và đức tin là con đường duy nhất đến Đấng Christ và sự an nghỉ; hãy để sự tìm kiếm lớn của linh hồn các ngươi là tìm Đấng Christ và đức tin; hãy nghiên cứu bản chất và sự cần thiết của những điều này, và kêu cầu Đức Chúa Trời ngày đêm để được sức mạnh đưa các ngươi đến Đấng Christ trong con đường đức tin.

(2.) Với những kẻ đã lâu hơn ở dưới bàn tay Đấng Christ, mà vẫn còn gian truân, vết thương vẫn còn rỉ máu, và mọi điều họ làm đều không mang lại sự an nghỉ, với những người như vậy tôi chỉ thêm vài lời.

Hãy suy xét xem các ngươi đã kết hiệp đúng đắn với Đấng Christ từ lần thức tỉnh đầu tiên của mình chưa, và xem có phải vẫn còn một đường lối tội lỗi nào mà các ngươi còn đang sống trong đó: nếu vậy, chẳng có gì lạ khi vết thương của các ngươi cứ hở và linh hồn các ngươi xa lạ với bình an.

Nếu các ngươi không ý thức có khiếm khuyết nào như vậy trong nền tảng, hãy suy xét xem bao nhiêu phần của gian truân này có thể phát sinh từ thể chất và tính khí tự nhiên của các ngươi, mà vì u sầu, sẽ hay nghi ngờ; các ngươi có thể thấy như vậy trong những trường hợp ít quan trọng khác, và hãy chắc chắn Sa-tan sẽ không bỏ qua để lợi dụng nó.

Hãy làm quen hơn với bản chất của đức tin xưng công chính thật; một sự lầm lẫn trong điều này đã kéo dài gian truân của nhiều người; nếu các ngươi chỉ tìm nó trong hành động bảo đảm, các ngươi có thể dễ dàng bỏ qua nó trong khi nó đang ở trong sự tiếp nhận của các ngươi. Một quan niệm đúng đắn về đức tin cứu rỗi sẽ đi xa trong sự chữa lành nhiều linh hồn gian truân.

Hãy cẩn thận tránh tội lỗi hơn là thoát khỏi gian truân: thật buồn khi bước đi trong tối tăm, nhưng tệ hơn khi nằm dưới tội lỗi. Hãy nói: Lạy Chúa, con thà chịu buồn rầu còn hơn làm buồn lòng Thánh Linh Ngài. Ôi, xin giữ con khỏi tội lỗi, dù Chúa giữ con dưới sự buồn rầu bao lâu đi nữa. Hãy chờ đợi Đức Chúa Trời trong con đường đức tin, và vết thương của các ngươi sẽ được Thầy Thuốc vĩ đại của các ngươi chữa lành.

Tạ ơn Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

CHƯƠNG XI.

DANH HIỆU THỨ HAI CỦA ĐẤNG CHRIST: "ĐẤNG THƯƠNG XÓT."

Để thực hiện sự thương xót đã hứa cùng tổ phụ chúng ta, và nhớ đến giao ước thánh của Ngài. Lu-ca 1:72.

Đoạn Kinh Thánh này là một phần lời tiên tri của Xa-cha-ri, vào lúc ngôi sao sáng ấy, Giăng, đấng báo tin và đi trước Đấng Christ, mọc lên. Đây là một số lời đầu tiên ông nói sau khi Đức Chúa Trời đã mở lưỡi ông, mà một thời gian đã bị câm vì sự vô tín của ông. Lưỡi ông giờ đây được tự do để rao cho cả thế gian sự giàu có khôn tả của lòng thương xót qua Chúa Giê-xu Christ trong một bài ca ngợi khen, trong đó hãy để ý sự thương xót được ca tụng, sự cứu chuộc bởi Đấng Christ, câu 68; sự mô tả Đấng Christ, câu 69; sự thành tín của Đức Chúa Trời trong sự cứu chuộc của chúng ta, câu 70; ích lợi của việc được Đấng Christ cứu chuộc như vậy, câu 71; và sự hoàn thành chính xác mọi lời hứa đã hứa cùng các tổ phụ trong việc sai Đấng Christ, sự thương xót đã hứa, vào thế gian: "để thực hiện sự thương xót đã hứa cùng tổ phụ chúng ta." Trong những lời này,

1. Các ngươi có một sự thương xót được Đức Chúa Trời là Cha hứa một cách tự do từ buổi đầu thế gian, và thường được lặp lại trong các thời đại tiếp theo cho các tổ phụ, trong các giao ước Ngài lập. Sự thương xót này là Chúa Giê-xu Christ, Đấng mà ông nói đến trong lời tiên tri này; cũng là Đấng mà ông gọi là "Một cái sừng cứu rỗi trong nhà Đa-vít," câu 69.

Lòng thương xót của Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh được dùng, 1, cho ân huệ tự do và không đáng được của Đức Chúa Trời đối với loài người, và ân huệ này có thể nhìn đến con người hoặc như kẻ không đáng được, hoặc như kẻ đáng bị phạt. Nó đã nhìn đến con người vô tội như kẻ không đáng được, vì A-đam không thể đặt nghĩa vụ nào lên Đấng ban ơn mình. Nó nhìn đến con người sa ngã như kẻ đáng bị phạt. Con người vô tội không thể đáng được ân huệ, và con người sa ngã đáng bị cơn thịnh nộ: ân huệ hay lòng thương xót của Đức Chúa Trời đối với cả hai đều hoàn toàn tự do. Nhưng, 2, từ thương xót cũng được dùng cho các hiệu quả của ân huệ Đức Chúa Trời, hoặc là chính yếu và căn bản, hoặc là phụ thuộc và thứ yếu. Về các sự thương xót thứ yếu và phụ thuộc thì có vô số, cả thuộc về thời gian liên quan đến thân thể, lẫn thuộc linh liên quan đến linh hồn. Nhưng sự thương xót chính yếu và căn bản chỉ có một, và đó là Đấng Christ, Đấng đầu lòng của lòng thương xót, từ Ngài mà mọi sự thương xót khác đến; và vì vậy Ngài được gọi với một sự nhấn mạnh đặc biệt trong câu Kinh Thánh của chúng ta, Đấng Thương Xót; tức là, sự thương xót của mọi sự thương xót; mà không có Ngài, không một giọt thương xót cứu rỗi nào có thể chảy đến bất cứ con trai loài người nào; và trong Ngài là mọi lòng thương xót dịu dàng của Đức Chúa Trời đang khao khát trên các tội nhân đáng thương. Đấng Thương Xót: và sự thương xót đã hứa. Lời hứa đầu tiên về Đấng Christ đã được ban cho A-đam, Sáng Thế Ký 3:15, và thường được đổi mới sau đó cho Áp-ra-ham, cho Đa-vít, và như câu Kinh Thánh nói, "cho các tổ phụ," trong các thế hệ tương ứng của họ.

2. Chúng ta cũng thấy ở đây sự thương xót đã hứa được thực hiện một cách thành tín: "Để thực hiện sự thương xót đã hứa." Bất cứ sự thương xót nào mà tình yêu của Đức Chúa Trời đã khiến Ngài hứa, thì sự thành tín của Đức Chúa Trời đứng ra đảm bảo cho sự thực hiện nó. Đấng Christ, sự thương xót đã hứa, không chỉ được thực hiện một cách chân thật, mà Ngài còn được thực hiện đúng theo lời hứa trong mọi chi tiết một cách chính xác. Ngài đã được hứa như thế nào cho các tổ phụ, thì cũng được thực hiện đúng như vậy cho chúng ta, con cháu họ. Như vậy chúng ta được dạy rằng

Chúa Giê-xu Christ, Đấng Thương Xót của mọi sự thương xót, đã được Đức Chúa Trời hứa một cách đầy ân điển và thực hiện một cách thành tín cho dân Ngài.

Ba điều cần được xem xét ở đây: tại sao Đấng Christ được gọi là Đấng Thương Xót; Đấng Christ là sự thương xót như thế nào đối với dân Ngài; và sự thương xót này đã được thực hiện ra sao.

I. Đấng Christ là ĐẤNG THƯƠNG XÓT, được gọi như vậy một cách nhấn mạnh: sự thương xót không ai sánh bằng.

1. Vì Ngài là trái đầu mùa của lòng thương xót Đức Chúa Trời đối với tội nhân. Các sự thương xót của Đức Chúa Trời là vô hạn; lòng thương xót đã ban cho thế gian và chúng ta sự hiện hữu; mọi sự bảo vệ, chu cấp và an ủi của chúng ta trong thế gian này đều là trái của lòng thương xót, những món quà tự do của ân huệ thiên thượng: nhưng Đấng Christ là đầu tiên và chính yếu; mọi sự thương xót khác, so với Ngài, chỉ là trái từ gốc ấy, và dòng suối từ nguồn thương xót ấy; chính lòng thương xót của Đức Chúa Trời ở trong Đấng Christ, như trong câu 78, "qua lòng thương xót dịu dàng," hay như trong tiếng Hy Lạp, lòng thương xót đang khao khát của Đức Chúa Trời.

2. Đấng Christ là sự thương xót, vì mọi lòng thương xót của Đức Chúa Trời đối với tội nhân đều được ban phát và truyền đạt qua Đấng Christ đến họ. Giăng 1:16; Cô-lô-se 2:3; Ê-phê-sô 4:7. Đấng Christ là là phương tiện của mọi sự thông truyền thiên thượng, là kênh của ân điển: qua Ngài vừa có dòng thương xót chảy từ Đức Chúa Trời đến chúng ta, vừa có sự đáp lại ngợi khen từ chúng ta lên Đức Chúa Trời. Vậy nên mọi sự trông đợi thương xót ngoài Đấng Christ đều vô ích. Không một giọt thương xót cứu rỗi nào chảy ngoài kênh này.

3. Đấng Christ là sự thương xót, vì mọi sự thương xót thấp kém hơn đều nhận bản chất, giá trị, sự ngọt ngào và sự lâu dài của mình từ Đấng Christ, nguồn thương xót của mọi sự thương xót khác.

Chúng nhận bản chất của mình từ Đấng Christ; vì tách khỏi Ngài, những điều người ta gọi là thương xót, đối với họ đúng hơn là cạm bẫy và lưới giăng hơn là thương xót. Châm Ngôn 1:32. Thời gian sẽ đến khi những kẻ giàu mà không có Đấng Christ sẽ ước: Ôi, giá mà chúng ta đã nghèo! Và những bậc quý tộc không được tôn cao bởi sự tái sinh, Ôi, giá mà chúng ta đã ở trong hàng thấp kém của loài người! Mọi điều được xem là thương xót quý giá, như những con số 0, có ý nghĩa lớn khi một con số quan trọng như Đấng Christ đứng trước chúng, bằng không chúng chẳng có ý nghĩa gì cho ích lợi của bất cứ ai.

Chúng nhận giá trị của mình cũng như bản chất từ Đấng Christ. Vì có ý nghĩa gì mấy đối với bất cứ người nào khi giàu có, danh giá và thành công trong mọi kế hoạch ở đời này, nếu sau tất cả người ấy phải nằm xuống trong địa ngục!

Mọi sự thương xót khác nhận sự ngọt ngào của mình từ Đấng Christ, và chỉ nhạt nhẽo khi không có Ngài. Có hai thứ ngọt ngào trong các sự vật; một tự nhiên, một thuộc linh: những kẻ ngoài Đấng Christ chỉ nếm được thứ nhất, chỉ tín đồ mới nếm được cả hai. Họ có sự ngọt ngào tự nhiên trong chính sự thương xót, và một sự ngọt ngào siêu nhiên từ Đấng Christ và giao ước, là cách họ nhận chúng. Do đó mà có người nếm được nhiều sự ngọt ngào thuộc linh hơn trong bánh hằng ngày của mình so với người khác trong Tiệc Thánh của Chúa; và cùng một sự thương xót, nhờ cách này, trở nên một bữa tiệc cho cả linh hồn lẫn thân thể cùng một lúc.

Mọi sự thương xót nhận sự lâu dài của mình từ Đấng Christ. Mọi người không có Đấng Christ giữ các sự thương xót của mình trên sự bất định và không chắc chắn lớn nhất; nếu chúng được tiếp tục trong đời này, thì đó là tất cả: không còn một giọt thương xót nào sau sự chết. Nhưng các sự thương xót của các thánh đồ được tiếp tục đến đời đời; sự kết thúc các sự thương xót của họ trên đất là sự bắt đầu các sự thương xót tốt hơn của họ trên trời. Có hai thứ kết thúc của các sự thương xót, một làm trọn, một hủy diệt; sự chết của các thánh đồ làm trọn và hoàn tất các sự thương xót của họ; sự chết của kẻ ác hủy diệt và cắt đứt các sự thương xót của họ. Vì những lý do này Đấng Christ được gọi là sự thương xót.

II. Chúng ta hãy tìm hiểu ĐẤNG CHRIST LÀ SỰ THƯƠNG XÓT NHƯ THẾ NÀO; và chúng ta sẽ thấy nhiều đặc tính siêu việt để ca ngợi Ngài cho linh hồn mình.

1. Ngài là sự thương xót tự do và không đáng được, được gọi, vì lý do đó, là "món quà của Đức Chúa Trời." Giăng 4:10. Và để tỏ ra món quà này tự do dường nào, Đức Chúa Trời đã ban Ngài cho chúng ta khi chúng ta còn là kẻ thù. Rô-ma 5:8. Sự thương xót ấy ắt phải tự do, vì được ban không chỉ cho kẻ không đáng được, mà cho kẻ đáng bị phạt; lòng nhân từ của Đức Chúa Trời là nguyên nhân duy nhất của món quà này. Giăng 3:16.

2. Đấng Christ là sự thương xót đầy dẫy, được đổ đầy mọi điều đáp ứng ước muốn hay nhu cầu của tội nhân; chỉ trong Ngài mới tìm thấy bất cứ điều gì mà sự công chính của Đức Chúa Trời đòi hỏi để thỏa mãn, hay những nhu cầu của các linh hồn đòi hỏi để được cung cấp. Đấng Christ đầy dẫy lòng thương xót; trong Ngài có mọi thứ thương xót; và trong Ngài có những mức độ thương xót cao nhất và trọn vẹn nhất; "vì Cha đẹp lòng cho mọi sự đầy dẫy ngự trong Ngài." Cô-lô-se 1:19.

3. Đấng Christ là sự thương xót đúng lúc, được Cha ban cho chúng ta trong kỳ định, Rô-ma 5:6; trong sự đầy dẫy của thời gian, Ga-la-ti 4:4; một sự thương xót đúng lúc trong sự bày tỏ Ngài cho thế gian nói chung, và trong sự áp dụng Ngài cho linh hồn nói riêng; sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời đã định thời điểm tốt nhất cho sự nhập thể của Ngài, và chọn thời điểm tốt nhất cho sự áp dụng nó. Khi một linh hồn đáng thương khốn cùng và sắp hư mất, bấy giờ Đấng Christ đến. Mọi công việc của Đức Chúa Trời đều được làm đúng lúc, nhưng không có công việc nào đúng lúc hơn công việc vĩ đại này là sự cứu rỗi bởi Đấng Christ.

4. Đấng Christ là sự thương xót cần thiết, có một sự cần thiết tuyệt đối đối với Chúa Giê-xu Christ; vì vậy trong Kinh Thánh Ngài được gọi là "bánh sự sống," Giăng 6:35; Ngài là bánh cho kẻ đói. Ngài là "nước sự sống," Khải Huyền 22:17, như nước lạnh cho linh hồn khát. Ngài là giá chuộc cho kẻ bị giam cầm, Ma-thi-ơ 20:28; là áo choàng cho kẻ trần truồng, Rô-ma 13:14. Bánh không cần thiết cho kẻ đói, cũng như nước cho kẻ khát, giá chuộc cho kẻ bị giam cầm, áo choàng cho kẻ trần truồng, bằng Đấng Christ cần thiết cho linh hồn tội nhân. Sự sống của linh hồn chúng ta ở trong Chúa Giê-xu Christ.

5. Đấng Christ là sự thương xót nguồn mạch, và mọi sự thương xót khác chảy ra từ Ngài. Một tín đồ có thể nói về Đấng Christ: "Mọi nguồn của tôi đều ở trong Ngài;" từ công đức và Thánh Linh Ngài chảy ra sự cứu chuộc, sự xưng công chính, sự nên thánh, bình an, niềm vui trong Đức Thánh Linh của chúng ta, và phước hạnh trong thế gian sắp đến: "Trong ngày ấy sẽ có một nguồn mở ra." Xa-cha-ri 13:1.

6. Đấng Christ là sự thương xót làm thỏa mãn: kẻ nào đầy dẫy Đấng Christ không thể cảm thấy thiếu thốn điều gì. "Tôi đã quyết định không biết điều gì giữa anh em ngoài Chúa Giê-xu Christ và Ngài bị đóng đinh." 1 Cô-rinh-tô 2:2. Đấng Christ giới hạn và chấm dứt những ước muốn mênh mông của linh hồn: Ngài chính là ngày Sa-bát của linh hồn. Linh hồn loài người đói khát, trống rỗng và bị ép chặt mọi bề biết bao trong sự dư dật và đầy dẫy mọi điều bề ngoài cho đến khi nó đến với Đấng Christ! Những chuyển động mệt mỏi của một linh hồn không yên, như những chuyển động của một dòng sông, không thể an nghỉ cho đến khi chúng đổ mình vào Đấng Christ, đại dương của phước hạnh.

7. Đấng Christ là một sự thương xót đặc biệt được áp dụng cho một phần sót lại giữa loài người; có người muốn mở rộng sự cứu chuộc lớn như thế gian, nhưng Phúc Âm giới hạn nó chỉ cho những kẻ tin; và vì vậy các tín đồ được gọi là "một dân đặc biệt," 1 Phi-e-rơ 2:9. Những lời mời gọi của Đấng Christ quả thật rộng lớn và chung, nhưng sự áp dụng Đấng Christ chỉ cho ít người. Ê-sai 53:1. Những kẻ mà Đấng Christ đến với họ càng có lý do lớn hơn để nằm sấp mặt xuống bụi đất, kinh ngạc và choáng ngợp trước ý thức về một sự thương xót đặc biệt và khác biệt như vậy.

8. Chúa Giê-xu Christ là một sự thương xót phù hợp, phù hợp trong mọi phương diện với mọi nhu cầu và thiếu thốn của chúng ta, 1 Cô-rinh-tô 1:30, trong Ngài sự khôn ngoan đáng ngưỡng mộ của Đức Chúa Trời được bày tỏ rực rỡ. "Anh em được trọn vẹn trong Ngài." Cô-lô-se 2:10. Chúng ta là kẻ thù chăng? Ngài là sự hòa giải. Chúng ta bị bán cho tội lỗi và Sa-tan chăng? Ngài là sự cứu chuộc. Chúng ta bị luật pháp định tội chăng? Ngài là Đức Chúa Trời, sự công chính của chúng ta. Tội lỗi đã làm ô uế chúng ta chăng? Ngài là nguồn đã mở ra vì tội lỗi và vì sự ô uế. Chúng ta bị hư mất vì lìa khỏi Đức Chúa Trời chăng? Ngài là con đường đến cùng Cha. Sự an nghỉ không phù hợp với kẻ mệt mỏi, cũng như bánh với kẻ đói, bằng Đấng Christ phù hợp với nhu cầu của tội nhân.

9. Đấng Christ là một sự thương xót diệu kỳ; danh Ngài được gọi là Đấng Diệu Kỳ, Ê-sai 9:6; và danh Ngài thể nào, Ngài cũng thể ấy—một Đấng Cứu Chuộc diệu kỳ. Thân vị Ngài là một điều diệu kỳ. "Sự mầu nhiệm của sự tin kính thật lớn; Đức Chúa Trời đã được bày tỏ trong xác thịt." 1 Ti-mô-thê 3:16. Sự hạ mình của Ngài thật diệu kỳ. Phi-líp 2:6, 7, 8. Tình yêu Ngài là một tình yêu diệu kỳ; sự cứu chuộc của Ngài đầy dẫy những điều diệu kỳ; các thiên sứ ao ước nhìn vào. Ngài đang và sẽ được các thiên sứ và thánh đồ ngưỡng mộ cho đến đời đời.

10. Chúa Giê-xu Christ là một sự thương xót không thể sánh bằng và vô song. Hãy so sánh cách nào tùy ý giữa Đấng Christ và mọi sự hưởng thụ khác, các ngươi sẽ thấy không có gì trên trời hay dưới đất sánh được với Ngài. Ngài hơn mọi điều bề ngoài, như ánh sáng mặt trời hơn ánh sáng cây nến. Thật vậy, ngay cả điều tệ nhất của Đấng Christ cũng tốt hơn điều tốt nhất của thế gian; sự sỉ nhục của Ngài tốt hơn những thú vui của thế gian. Hê-bơ-rơ 11:26. Ngài hơn mọi điều thuộc linh, như nguồn hơn dòng suối. Ngài hơn sự xưng công chính, như nguyên nhân hơn kết quả; hơn sự nên thánh, như chính con người hơn hình ảnh hay bức tranh. Ngài hơn mọi bình an, mọi yên ủi, mọi niềm vui, như cây hơn trái. Thật vậy, hãy so sánh Đấng Christ với những điều đời đời, và các ngươi sẽ thấy Ngài tốt hơn chúng; vì thiên đàng không có Đấng Christ thì là gì, "Trên trời con có ai ngoài Chúa?" Thi Thiên 73:25. Nếu Đấng Christ phán với các thánh đồ: Hãy lấy thiên đàng cho các ngươi, nhưng Ta sẽ rút Ta khỏi các ngươi, thì các thánh đồ sẽ khóc, ngay cả trên thiên đàng, và nói: Lạy Chúa, thiên đàng sẽ không còn là thiên đàng đối với chúng con nếu Chúa không ở đó, Đấng chính là niềm vui của thiên đàng.

11. Đấng Christ là một sự thương xót không thể dò được; ai có thể diễn tả đầy đủ danh diệu kỳ của Ngài? Châm Ngôn 30:4. Ai có thể đếm được sự giàu có không thể dò được của Ngài? Ê-phê-sô 3:8. Do đó mà các thánh đồ không bao giờ mệt mỏi trong việc nghiên cứu hay yêu mến Đấng Christ, vì những điều diệu kỳ mới đời đời tuôn ra từ Ngài. Ngài là một vực sâu mà không dây dò nào của bất cứ sự hiểu biết nào, thiên sứ hay loài người, có thể dò thấu.

12. Đấng Christ là một sự thương xót đời đời; "hôm qua, hôm nay, và đời đời không hề thay đổi." Hê-bơ-rơ 13:8. Mọi sự hưởng thụ khác đều hư nát; thời gian, như con sâu mọt, sẽ gặm nhấm chúng; nhưng sự giàu có của Đấng Christ là sự giàu có lâu bền. Châm Ngôn 8:18. Các ân điển của Đấng Christ là các ân điển lâu bền. Giăng 4:14. Mọi loài thọ tạo là những bông hoa xuất hiện và tàn trong tháng của mình; nhưng Hoa Hồng Sa-rôn này, Huệ của Trũng này không bao giờ héo tàn. Như vậy các ngươi thấy sự thương xót được thực hiện với những đặc tính đáng ao ước của nó.

III. Điều cuối cùng cần được mở ra là CÁCH ĐỨC CHÚA TRỜI THỰC HIỆN SỰ THƯƠNG XÓT CỦA NGÀI cho dân Ngài. Ngài đã làm điều này,

1. Một cách thật và chân thật. Như Ngài đã hứa, Ngài đã làm trọn lời hứa: "Vậy cả nhà Y-sơ-ra-ên khá biết chắc rằng Đức Chúa Trời đã lập Chúa Giê-xu này, Đấng mà các ngươi đã đóng đinh, làm Chúa và Đấng Christ." Công Vụ 2:36. Sự bày tỏ Đấng Christ trong xác thịt không phải là ảo tưởng, mà là một lẽ thật hiển nhiên và sờ thấy được nhất: "điều chúng tôi đã nghe, điều chúng tôi đã thấy bằng mắt mình, điều chúng tôi đã ngắm nhìn, và tay chúng tôi đã rờ đến." 1 Giăng 1:1. Một lẽ thật chắc chắn đến nỗi những người quả quyết nó đã viện đến chính kẻ thù của Đấng Christ để xác nhận. Công Vụ 2:22. Phải, không chỉ các tác giả thánh mà cả các tác giả phàm cũng làm chứng về nó; không chỉ các tác giả Phúc Âm và sứ đồ, mà ngay cả các tác giả ngoại giáo thời ấy, cả La Mã lẫn Do Thái, như Suetonius, Tacitus, Pliny em, và Josephus nhà khảo cổ Do Thái, đều thừa nhận nó.

2. Như Đức Chúa Trời đã thực hiện Đấng Christ, sự thương xót đã hứa, một cách thật và chân thật, thì Ngài cũng đã thực hiện sự thương xót đã hứa này hoàn toàn phù hợp với các lời hứa, hình bóng và lời tiên tri đã phán về Ngài cho các tổ phụ, ngay cả trong những chi tiết nhỏ nhất. Đây là một lẽ thật lớn để đức tin chúng ta được vững vàng: vậy chúng ta hãy hướng mắt đến cả các lời hứa lẫn sự thực hiện của Đức Chúa Trời về Đấng Christ, sự thương xót của mọi sự thương xót. Hãy xem Ngài đã được bày tỏ cho các tổ phụ như thế nào từ lâu trước khi Ngài bày tỏ trong xác thịt; và Ngài đã hiện ra thế nào khi thật sự được bày tỏ trong xác thịt.

1. Về thân vị và các phẩm tính của Ngài, như đã được tiên tri, thì đã được ứng nghiệm. Nguồn gốc của Ngài được nói là không thể dò được và đời đời, Mi-chê 5:2, và Ngài cũng tự xưng mình như vậy. "Ta là An-pha và Ô-mê-ga, Đấng đầu tiên và Đấng cuối cùng." Khải Huyền 1:11. "Trước khi Áp-ra-ham hiện hữu, Ta hằng hữu." Giăng 8:58. Hai bản tính của Ngài hiệp nhất trong một thân vị đã được tiên tri rõ ràng, Xa-cha-ri 13:7, "Người là bạn Ta" và Đức Chúa Trời đã thực hiện đúng như vậy, Rô-ma 9:5. Sự tinh sạch và thánh khiết vô tì của Ngài đã được tiên tri. "Để xức dầu cho Đấng Rất Thánh." Đa-ni-ên 9:24. "Ai trong các ngươi bắt lỗi Ta được về tội lỗi?" Giăng 8:46. Các chức vụ của Ngài đã được tiên tri: chức vụ tiên tri được tiên tri, Phục Truyền 18:15, và được ứng nghiệm trong Ngài, Giăng 1:18; chức vụ thầy tế lễ được tiên tri, Thi Thiên 110:4, được ứng nghiệm, Hê-bơ-rơ 9:14; chức vụ vua được tiên tri, Mi-chê 5:2, và được ứng nghiệm trong Ngài, chính kẻ thù của Ngài làm chứng. Ma-thi-ơ 27:37.

2. Về sự giáng sinh của Ngài, thời gian, địa điểm và cách thức đã được tiên tri cho các tổ phụ, và được thực hiện chính xác đến từng nét.

Thời gian được tiên tri tổng quát hơn trong lời tiên tri của Gia-cốp, Sáng Thế Ký 49:10, khi vương trượng sẽ lìa khỏi Giu-đa, như quả thật đã xảy ra dưới Hê-rốt người Ê-đôm: cụ thể hơn trong bảy mươi tuần lễ của Đa-ni-ên, từ sắc lệnh của Đa-ri-út, Đa-ni-ên 9:24, ứng đúng với thời gian giáng sinh của Ngài; một lời tiên tri thuyết phục và đầy bằng chứng đến nỗi Porphyry, kẻ thù lớn của Cơ Đốc nhân, không còn cách né tránh nào khác ngoài việc cho rằng nó được bịa ra sau sự kiện; mà người Do Thái, dù cũng là kẻ thù cay đắng của Đấng Christ như chính hắn, tuyệt đối không cho là đúng. Và cuối cùng, thời gian giáng sinh của Ngài được chỉ rõ chính xác trong lời tiên tri của A-ghê, A-ghê 2:7, 9, so với Ma-la-chi 3:1. Ngài phải đến khi đền thờ thứ hai còn đứng; vào thời ấy có một sự trông đợi chung về Ngài, Giăng 1:19, và đúng vào thời ấy Ngài đã đến. Lu-ca 2:38.

Nơi giáng sinh của Ngài được tiên tri là Bết-lê-hem Ép-ra-ta, Mi-chê 5:2, và quả thật như vậy. Ma-thi-ơ 2:5, 6. Ngài sẽ được nuôi dưỡng tại Na-xa-rét, Xa-cha-ri 6:12. "Kìa người mà tên là Chồi." Từ ấy là Netzer, từ đó có từ Na-xa-rét. Và quả thật Chúa chúng ta đã được nuôi dưỡng tại đó. Ma-thi-ơ 2:23.

Mẹ Ngài phải là một trinh nữ, Ê-sai 7:14; được ứng nghiệm chính xác, Ma-thi-ơ 1:20-23.

Chi phái của Ngài được tiên tri là Giu-đa. Sáng Thế Ký 49:10. "Rõ ràng," sứ đồ nói, "rằng Chúa chúng ta xuất thân từ Giu-đa." Hê-bơ-rơ 7:14.

Đấng báo tin hay đi trước Ngài đã được tiên tri, Ma-la-chi 4:5, 6; được ứng nghiệm trong Giăng Báp-tít, Lu-ca 1:16, 17.

Sự tối tăm và hèn mọn của sự giáng sinh Ngài đã được tiên tri, Ê-sai 53:2; Xa-cha-ri 9:9; mà sự kiện đã đáp ứng, Lu-ca 2:12.

3. Giáo lý và các phép lạ của Ngài đã được tiên tri, Ê-sai 35:4, 5, 6, mà sự hoàn thành trong Đấng Christ là hiển nhiên trong lịch sử của mọi tác giả Phúc Âm.

4. Sự chết của Ngài vì chúng ta đã được các tiên tri tiên tri. "Đấng Mê-si-a sẽ bị trừ diệt, nhưng không phải vì chính Ngài." Đa-ni-ên 9:26. "Ngài đã bị thương vì sự vi phạm của chúng ta." Ê-sai 53:5. Và quả thật Ngài đã vậy. Giăng 11:50. Chính loại và cách của sự chết Ngài đã được tiền trưng trong con rắn bằng đồng, hình bóng của Ngài; và được đáp ứng trong sự chết của Ngài trên thập tự giá. Giăng 3:14.

5. Sự chôn cất Ngài trong mộ của một người giàu đã được tiên tri, Ê-sai 53:9, và được hoàn thành chính xác nhất. Ma-thi-ơ 27:59, 60.

6. Sự sống lại của Ngài từ kẻ chết đã được tiền trưng trong Giô-na, và được ứng nghiệm trong việc Đấng Christ ở ba ngày ba đêm trong mồ. Ma-thi-ơ 12:40.

7. Sự lan truyền diệu kỳ của Phúc Âm trong thế gian, thậm chí đến các hải đảo của dân ngoại, đã được tiên tri, Ê-sai 49:6, mà chúng ta không chỉ là nhân chứng cho lẽ thật ấy, mà còn là những ví dụ và tấm gương hạnh phúc của nó. Như vậy sự thương xót đã hứa đã được thực hiện.

SUY RA 1. Nếu Đấng Christ là sự thương xót của mọi sự thương xót, là phương tiện truyền đạt mọi sự thương xót khác từ Đức Chúa Trời đến loài người; thì loài người trông đợi thương xót ngoài Chúa Giê-xu Christ là vô ích.

Tôi biết nhiều tội nhân đáng thương tự an ủi mình bằng điều này khi họ nằm trên giường bệnh: "Tôi có tội, nhưng Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót." Điều đó rất đúng, Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót; dư dật lòng thương xót; lòng thương xót của Ngài lớn trên các tầng trời; lòng thương xót làm đẹp lòng Ngài; và tất cả điều này, những kẻ ở trong Đấng Christ sẽ kinh nghiệm một cách thực tế, để được yên ủi và cứu rỗi. Nhưng tất cả điều này có ích gì cho ngươi, nếu ngươi không có Đấng Christ? Không một giọt thương xót cứu rỗi nào đến trong bất cứ kênh nào khác ngoài Đấng Christ cho linh hồn bất cứ người nào. Các ngươi có thể hưởng sự giàu có, danh vọng và thú vui của thế gian này một thời gian; nhưng có hai rào cản giữa các ngươi và mọi sự thương xót thuộc linh, đó là, tội lỗi của tội lỗi và sự ô uế của tội lỗi; và không điều gì ngoài sự hiệp nhất của chính các ngươi với Đấng Christ có thể cất chúng đi, và như vậy mở lối cho các sự thương xót thuộc linh đến linh hồn các ngươi.

"Nhưng tôi sẽ ăn năn tội lỗi, gắng vâng giữ các điều răn của Đức Chúa Trời, bồi thường những điều sai trái tôi đã làm, kêu cầu Đức Chúa Trời thương xót, trói buộc linh hồn mình bằng những lời thề và quyết tâm mạnh mẽ chống tội lỗi trong thời gian tới: há chẳng phải tất cả điều này sẽ đặt nền móng cho hy vọng thương xót cho linh hồn tôi sao?" Không, điều này sẽ không, điều này không thể làm được.

Mọi nỗi buồn và nước mắt của các ngươi vì tội lỗi không thể đạt được thương xót. Dù các ngươi có thể đổ bao nhiêu nước mắt cho bất cứ tội lỗi nào mình đã phạm, như mọi con cháu A-đam đã đổ từ khi sáng tạo thế gian, chúng cũng không mua được sự tha thứ cho một tội lỗi ấy; vì luật pháp đòi hỏi sự thỏa mãn trọn vẹn, và sẽ không tha cho bất cứ linh hồn nào thiếu nó. Sự ăn năn của một linh hồn tìm được, qua Đấng Christ, sự chấp nhận với Đức Chúa Trời, nhưng ngoài Ngài nó chẳng là gì.

Mọi sự gắng sức của các ngươi để vâng giữ các điều răn của Đức Chúa Trời và sống nghiêm cẩn hơn trong thời gian tới sẽ không đạt được thương xót. "Nếu sự công chính của các ngươi không trội hơn sự công chính của các thầy thông giáo và người Pha-ri-si, các ngươi sẽ không vào được nước thiên đàng." Ma-thi-ơ 5:20.

Sự bồi thường và đền bù những điều sai trái các ngươi đã làm không thể đạt được thương xót. Giu-đa đã trả lại, mà vẫn bị định tội. Loài người được thỏa mãn, nhưng Đức Chúa Trời thì không. Sự tha thứ là hành động của Đức Chúa Trời. Ngài phải cởi lương tâm các ngươi khỏi xiềng tội lỗi, bằng không nó không bao giờ được cởi.

Mọi tiếng kêu cầu Đức Chúa Trời thương xót của các ngươi sẽ không ích lợi nếu các ngươi ngoài Đấng Christ. Ma-thi-ơ 7:21; Gióp 27:9. Một quan tòa công chính sẽ không đảo ngược bản án công chính của luật pháp, dù tù nhân tại vành móng ngựa quỳ gối và kêu cầu thương xót.

Những lời thề và cam kết của các ngươi với Đức Chúa Trời trong thời gian tới không thể đạt được thương xót. Vì được lập trong sức riêng của mình, các ngươi không thể giữ chúng; và dù các ngươi có thể, chúng cũng không thể đạt được sự tha thứ và thương xót. Dù các ngươi không bao giờ phạm tội nữa trong thời gian tới, thì Đức Chúa Trời sẽ được thỏa mãn thế nào về các tội lỗi quá khứ? Sự công chính phải được thỏa mãn, bằng không các ngươi không bao giờ được tha thứ, Rô-ma 3:25, 26; và không công việc nào do loài người làm có thể thỏa mãn sự công chính thiên thượng; cũng không có sự thỏa mãn của Đấng Christ được chuyển cho ai để họ được tha, ngoài những kẻ ở trong Ngài: vậy đừng bao giờ trông đợi thương xót ngoài Đấng Christ.

2. Đấng Christ có lớn hơn và cần thiết hơn mọi sự thương xót khác chăng? Vậy đừng để bất cứ sự thương xót thấp kém nào làm thỏa mãn các ngươi cho phần của mình.

Đức Chúa Trời có mọi thứ thương xót để ban, nhưng Đấng Christ là chính yếu, sự thương xót của mọi sự thương xót; ôi, đừng thỏa mãn thiếu sự thương xót ấy! Khi Lu-thơ nhận được một món quà giàu có được gửi đến, ông đã phản đối rằng Đức Chúa Trời không nên gạt ông đi như vậy: và Đa-vít cũng có cùng ý nghĩ, Thi Thiên 17:14, 15. Nếu Chúa ban cho các ngươi những điều lòng mình ao ước trong những điều tốt của đời này, đừng để điều đó làm thỏa mãn các ngươi trong khi các ngươi không có Đấng Christ; vì có gì trong những sự hưởng thụ đất này mà những kẻ hèn hạ nhất không có đầy dẫy hơn các ngươi? Gióp 21:7-11; Thi Thiên 17:10, và 73:3, 12. Mọi điều ấy có thể ban yên ủi gì cho một linh hồn đã bị định tội như ngươi? Giăng 3:18. Có sự ngọt ngào gì trong chúng trong khi tất cả đều là những điều chưa được thánh hóa đối với ngươi? Sự hưởng thụ và sự thánh hóa là hai điều khác nhau. Thi Thiên 37:16; Châm Ngôn 10:22. Hàng ngàn sự hưởng thụ chưa được thánh hóa sẽ không mang lại cho linh hồn ngươi một giọt yên ủi thuộc linh vững chắc nào. Và các ngươi có thể lấy làm vui thích gì trong những điều mà sự chết sẽ sớm lột trần các ngươi? Các ngươi phải chết, và bấy giờ mọi điều các ngươi đã lao nhọc sẽ thuộc về ai? Đừng dại dột nghĩ đến việc để lại một danh tiếng lớn sau mình: đó chỉ là một hạnh phúc nghèo nàn, như Chrysostom đã nhận xét chí lý, khi bị hành hạ nơi mình đang ở, và được khen ngợi nơi mình không ở. Phần của các ngươi trên đất càng ngọt ngào thì tình trạng của các ngươi trong địa ngục càng không thể chịu nổi; phải, những thú vui đất này không chỉ làm tăng sự hành hạ của kẻ bị định tội, mà còn, vì chúng là công cụ của tội lỗi, chuẩn bị linh hồn loài người cho sự định tội: "Quả thật sự thịnh vượng của kẻ ngu dại sẽ hủy diệt chúng." Châm Ngôn 1:32. Đừng an nghỉ cho đến khi Đấng Christ, sự thương xót của mọi sự thương xót, là gốc và nguồn, ban ra và thánh hóa mọi sự thương xót khác cho các ngươi.

3. Đấng Christ, sự thương xót của mọi sự thương xót, có tốt hơn vô hạn mọi sự thương xót khác chăng? Vậy hỡi hết thảy những ai ở trong Đấng Christ, hãy bằng lòng và thỏa mãn, bất kể sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời thấy phù hợp để từ chối các ngươi những sự thương xót nào khác. Các ngươi có phần của Bên-gia-min, một cơ nghiệp dư dật trong Đấng Christ; các ngươi còn than phiền sao? Người khác có nhà cửa lộng lẫy trên đất, nhưng các ngươi có "một nhà không phải tay người làm, đời đời trên các tầng trời." 2 Cô-rinh-tô 5:1. Người khác mặc y phục giàu sang đắt tiền; linh hồn các ngươi mặc áo trắng tinh sạch của sự công chính Đấng Christ. "Tôi sẽ rất vui mừng trong Chúa, linh hồn tôi sẽ hớn hở trong Đức Chúa Trời tôi; vì Ngài đã mặc cho tôi áo cứu rỗi, Ngài đã phủ lên tôi áo choàng công chính, như chàng rể trang sức mình bằng đồ trang sức, và như nàng dâu điểm trang mình bằng châu báu." Ê-sai 61:10. Hãy để những kẻ có bàn đầy, túi nặng, đất giàu, nhưng không có Đấng Christ, đúng hơn là đối tượng thương hại của các ngươi hơn là ghen tị. Đức Chúa Trời không có sự thương xót nào tốt hơn để ban ngoài Đấng Christ, phần của ngươi; trong Ngài mọi sự thương xót cần thiết đều được đảm bảo cho ngươi, và những thiếu thốn cùng khốn cùng của ngươi được thánh hóa cho ích lợi ngươi. Ôi, vậy đừng bao giờ mở miệng than phiền nghịch cùng Đức Chúa Trời rộng rãi!

4. Đấng Christ có phải là sự thương xót, trong Ngài có mọi lòng thương xót dịu dàng của Đức Chúa Trời đối với các tội nhân đáng thương? Vậy đừng ai nản lòng khi đến với Đấng Christ vì tội lỗi và sự không xứng đáng của mình. Chính danh Ngài là thương xót. Hỡi tội nhân đáng thương đang rũ rượi, hãy khích lệ mình trong con đường đức tin; Đấng Cứu Chuộc mà ngươi đang đến là chính sự thương xót đối với các tội nhân lòng tan vỡ đang tiến về Ngài. Chúa Giê-xu Christ đầy lòng thương xót đối với các linh hồn đáng thương đến với Ngài đến nỗi Ngài đã tiếp nhận và tha thứ những tội nhân đầu sỏ—những người đứng xa lòng thương xót như bất cứ ai trong thế gian. 1 Ti-mô-thê 1:15; 1 Cô-rinh-tô 6:11. Những kẻ đã đổ huyết Đấng Christ mà vẫn được rửa trong huyết ấy khỏi tội lỗi mình. Công Vụ 2:36, 37. Lòng thương xót tiếp nhận tội nhân không trừ ai, dù lớn và ghê tởm. "Nếu ai khát, hãy đến với Ta mà uống." Giăng 7:37. Các lời mời gọi của Phúc Âm nói chung cho mọi tội nhân đang gánh nặng. Ma-thi-ơ 11:28. Khi ông Bilney vị tử đạo nghe một mục sư giảng như thế này: "Ôi hỡi tội nhân già, kẻ đã hầu việc ma quỷ năm sáu mươi năm nay, ngươi nghĩ Đấng Christ sẽ tiếp nhận ngươi bây giờ sao?" Ôi, ông nói, đây là sự rao giảng Đấng Christ gì thế này! Giá mà Đấng Christ đã được rao như vậy cho tôi trong ngày tôi gian truân vì tội lỗi thì đó đã là tin mừng biết bao! Ngợi khen Đức Chúa Trời, có sự đầy đủ cả về công đức lẫn lòng thương xót trong Chúa Giê-xu Christ cho mọi tội nhân, cho kẻ hèn hạ nhất trong các tội nhân mà lòng họ sẽ được làm cho sẵn lòng đến với Ngài. Chúa Giê-xu Christ đầy lòng thương xót đến nỗi Ngài hành động trước, Ê-sai 61:1, 2; đầy lòng thương xót đến nỗi Ngài không trách móc ai, Ê-xê-chi-ên 18:22; đầy lòng thương xót đến nỗi Ngài sẽ không khinh dể những ước muốn yếu ớt nhất của các linh hồn nếu chân thành, Ê-sai 42:3; đầy lòng thương xót đến nỗi không điều gì làm Ngài buồn hơn sự không sẵn lòng đến với Ngài để được thương xót của chúng ta, Giăng 5:40; đầy lòng thương xót đến nỗi Ngài chờ đợi đến cùng trên các tội nhân để tỏ lòng thương xót cho họ, Rô-ma 10:21; Ma-thi-ơ 23:37; tóm lại, đầy lòng thương xót đến nỗi đó là niềm vui lớn nhất của Ngài khi các tội nhân đến với Ngài để Ngài tỏ lòng thương xót cho họ. Lu-ca 15:5, 22.

Phản đối. Nhưng tôi không thể nghĩ rằng mình sẽ được thương xót.

Đáp. Ngươi đo Đức Chúa Trời bằng chính mình: "Nếu một người gặp kẻ thù mình, người ấy sẽ để nó đi bình an sao?" 1 Sa-mu-ên 24:19. Loài người sẽ không, nhưng Đức Chúa Trời đầy lòng thương xót sẽ, khi kẻ thù của Ngài đầu phục Ngài. Hơn nữa, ngươi nản lòng vì ngươi chưa thử. Hãy đến với Chúa Giê-xu Christ, hỡi tội nhân khốn cùng đáng thương; hãy thử Ngài, rồi thuật lại ngươi đã thấy Ngài là Đấng Cứu Chuộc như thế nào.

Phản đối. Nhưng tôi đã bỏ lỡ thời kỳ thương xót, và giờ đã quá muộn.

Đáp. Ngươi biết điều đó thế nào? Ngươi đã thấy sách sự sống, hay lật qua các hồ sơ của cõi đời đời? Hay ngươi đang vô cớ xâm phạm vào những điều bí mật của Đức Chúa Trời không thuộc về ngươi? Hơn nữa, nếu hiệp ước đã kết thúc, thì tại sao lòng ngươi giờ đây lại khốn cùng vì tội lỗi và khao khát được giải thoát khỏi nó?

Phản đối. Nhưng tôi đã chờ đợi lâu, mà vẫn không thấy thương xót nào cho tôi.

Đáp. Há chẳng phải thương xót có thể đang đến mà ngươi không thấy? Hay ngươi đã chờ đợi ở cửa sai? Nếu ngươi chờ đợi lòng thương xót của Đức Chúa Trời qua Đấng Christ trong con đường hạ mình và đức tin, chắc chắn thương xót sẽ đến với ngươi.

5. Đức Chúa Trời đã thực hiện sự thương xót đã hứa cho các tổ phụ, sự thương xót lớn, sự thương xót chính yếu, là Chúa Giê-xu Christ chăng? Vậy đừng ai nghi ngờ Đức Chúa Trời về sự thực hiện các sự thương xót nhỏ hơn chứa trong bất cứ lời hứa nào của Kinh Thánh. Sự thực hiện sự thương xót này đảm bảo sự thực hiện mọi sự thương xót khác cho chúng ta; vì Đấng Christ là một sự thương xót lớn hơn bất cứ sự thương xót nào khác còn lại phải ban. Rô-ma 8:32. Sự thương xót này thực chất bao gồm mọi sự thương xót khác, 1 Cô-rinh-tô 3:21-23; và các lời hứa chứa mọi sự thương xót khác được phê chuẩn và xác nhận cho các tín đồ trong Đấng Christ, 2 Cô-rinh-tô 1:20. Việc Đức Chúa Trời ban Con một của Ngài cho thế gian còn khó tin hơn nhiều so với việc Ngài ban bất cứ sự thương xót nào khác cho nó. Ngài đã ban cho ngươi Đấng Christ chăng? Ngài sẽ ban cho ngươi bánh để ăn, áo để mặc, sự nâng đỡ trong gian truân, và bất cứ điều gì linh hồn hay thân thể ngươi cần. Sự thương xót lớn, là Đấng Christ, mở đường cho mọi sự thương xót khác đến linh hồn các tín đồ.

6. Những kẻ lìa bỏ Đấng Christ, sự thương xót tốt nhất, để giữ và bảo toàn bất cứ sự thương xót tạm thời nào cho mình thật điên rồ biết bao! Đê-ma và Giu-đa cũng đã từ bỏ Đấng Christ như vậy để được một chút của thế gian. Ôi, cuộc mua bán hủy hoại linh hồn! Những kẻ mua thế gian bằng sự mất Đấng Christ và bình an đời đời của mình phải trả giá đắt biết bao!

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ, sự thương xót của mọi sự thương xót.

CHƯƠNG XII.

DANH HIỆU THỨ BA CỦA ĐẤNG CHRIST: "TOÀN VẸN ĐÁNG YÊU."

"Phải, chàng thật toàn vẹn đáng yêu." Nhã Ca 5:16.

Ở câu chín của chương này, các ngươi có một câu hỏi được các thiếu nữ Giê-ru-sa-lem đặt ra cho nàng dâu: "Người yêu của nàng hơn người yêu khác ở chỗ nào?" Đối với câu hỏi này, nàng đáp lại trong các câu tiếp theo, trong đó nàng quả quyết sự xuất sắc của chàng. Trong câu 10 nàng tuyên bố: "Chàng là đấng trổi hơn muôn người;" và nàng xác nhận lời quả quyết chung ấy bằng cách liệt kê những nét xuất sắc riêng của chàng đến câu 16, nơi nàng khép lại sự mô tả và lời ca tụng người yêu của mình bằng những lời chúng ta đã đọc: "Phải, chàng thật toàn vẹn đáng yêu."

Những lời này là một mệnh đề khẳng định bày tỏ sự đáng yêu siêu việt của Chúa Giê-xu Christ, và tự nhiên phân thành ba phần:

1. Chủ thể, Chàng, Chúa Giê-xu Christ, Đấng mà nàng đã tìm kiếm, Đấng mà các thiếu nữ Giê-ru-sa-lem này đã hỏi về, Đấng mà nàng đã cố gắng mô tả sinh động trong những nét xuất sắc riêng của Ngài. Đây là chủ thể vĩ đại và xuất sắc mà nàng nói đến ở đây.

2. Điều nàng quả quyết về Ngài, rằng Ngài là một đấng đáng yêu, như trong nguyên văn. Thuật ngữ này có nghĩa là tha thiết ao ước, thèm muốn hay khao khát điều gì dễ chịu nhất, đáng quý nhất, ngon ngọt nhất và đáng ngưỡng mộ nhất. Nó vừa ở dạng trừu tượng vừa ở số nhiều, nói lên Đấng Christ là chính tinh túy của mọi sự vui thích và khoái lạc, là chính linh hồn và thực chất của chúng. Như mọi dòng sông đều tụ về đại dương, thì Đấng Christ là đại dương mà mọi sự vui thích và khoái lạc chân thật gặp nhau.

3. Cách thức của lời quả quyết: Ngài "toàn vẹn đáng yêu," đáng yêu trong mọi điều và trong mọi phần; như thể nàng đã nói: "Hãy nhìn Ngài trong phương diện hay chi tiết nào tùy ý; hãy hướng mắt đến đối tượng đáng yêu này và ngắm Ngài cách nào; hãy xoay Ngài trong những suy nghĩ nghiêm túc của mình theo cách nào tùy ý: hãy suy xét thân vị Ngài, các chức vụ Ngài, các công việc Ngài, hay bất cứ điều gì thuộc về Ngài; các ngươi sẽ thấy Ngài 'toàn vẹn đáng yêu;'" Không có gì không đáng quý trong Ngài, không có gì đáng yêu ngoài Ngài. Do đó

Chúa Giê-xu Christ là người đáng yêu nhất mà các linh hồn có thể hướng mắt đến.

"Chúa đẹp hơn các con trai loài người." Thi Thiên 45:2. Điều nói về Chúa Giê-xu Christ là điều không thể nói về bất cứ loài thọ tạo nào; rằng Ngài "toàn vẹn đáng yêu." Vậy chúng ta hãy cân nhắc ý nghĩa của cụm từ "toàn vẹn đáng yêu" này, rồi tỏ ra trong phương diện nào Đấng Christ là như vậy.

I. CHÚNG TA HÃY CÂN NHẮC CÁCH DIỄN ĐẠT TUYỆT VỜI NÀY, VÀ ĐẶC BIỆT XEM XÉT NHỮNG GÌ CHỨA TRONG NÓ.

1. Nó loại trừ mọi sự không đáng yêu khỏi Chúa Giê-xu Christ. Vatablus nói như vậy: Không có gì trong Ngài mà không đáng mến. Và trong phương diện này Đấng Christ vượt xa vô hạn các loài thọ tạo xuất sắc và đáng yêu nhất; vì bất cứ sự đáng yêu nào tìm thấy trong chúng đều không thiếu sự bất toàn: những bức tranh đẹp nhất cũng phải có bóng tối; những viên đá trong suốt nhất cũng phải có lớp lót để tôn vẻ đẹp; loài thọ tạo tốt nhất, tốt nhất cũng chỉ là đắng-ngọt lẫn lộn: nếu có điều gì làm đẹp lòng, cũng có điều gì làm mất lòng. Nhưng Đấng Cứu Chuộc toàn vẹn đáng yêu của chúng ta thì không như vậy; các nét xuất sắc của Ngài tinh khiết và không pha trộn; Ngài là một biển ngọt ngào không một giọt mật đắng.

2. "Toàn vẹn đáng yêu." Như không có gì không đáng yêu tìm thấy trong Ngài, thì mọi điều trong Ngài đều hoàn toàn đáng yêu; như mỗi tia vàng đều quý giá, thì mọi điều trong Đấng Christ đều quý giá. Ai có thể cân Đấng Christ trên cán cân và nói cho ngươi biết giá trị Ngài là bao? Giá Ngài cao hơn hồng ngọc, và mọi điều ngươi có thể ao ước đều không sánh được với Ngài. Châm Ngôn 8:11.

3. "Toàn vẹn đáng yêu." Ngài bao gồm mọi điều đáng yêu: Ngài niêm phong tổng số của mọi sự đáng yêu. Những điều tỏa sáng như những ngôi sao đơn lẻ với vinh quang riêng đều gặp nhau trong Đấng Christ như một chòm sao vinh hiển. "Cha đẹp lòng cho mọi sự đầy dẫy ngự trong Ngài." Cô-lô-se 1:19. Hãy hướng mắt giữa mọi loài thọ tạo, quan sát sức mạnh nơi một, vẻ đẹp nơi hai, sự trung tín nơi ba, sự khôn ngoan nơi bốn; nhưng các ngươi sẽ thấy không ai trổi hơn trong mọi điều như Đấng Christ. Ngài là bánh cho kẻ đói, nước cho kẻ khát, áo choàng cho kẻ trần truồng, sự chữa lành cho kẻ bị thương, và bất cứ điều gì linh hồn có thể ao ước đều tìm thấy trong Ngài. 1 Cô-rinh-tô 1:30.

4. "Toàn vẹn đáng yêu." Không gì đáng yêu khi chống lại Ngài hay tách khỏi Ngài. Nếu Ngài toàn vẹn đáng yêu, bất cứ điều gì chống lại hay tách khỏi Ngài đều không thể có sự đáng yêu nào trong nó; lấy Đấng Christ đi thì sự đáng yêu của bất cứ sự hưởng thụ nào ở đâu? Sự an ủi tốt nhất của loài thọ tạo ngoài Đấng Christ chỉ là một bể chứa nứt, không thể giữ một giọt yên ủi thật nào. Thi Thiên 73:26. Đối với loài thọ tạo đáng yêu nhất cũng như với một hình ảnh đẹp trong gương—quay mặt đi thì hình ảnh ở đâu? Giàu có, danh vọng và các mối quan hệ êm ấm thật ngọt ngào khi mặt Đấng Christ mỉm cười với chúng ta qua chúng; nhưng không có Ngài, tất cả chỉ là những điều tầm thường trống rỗng.

5. "Toàn vẹn đáng yêu." Vượt trên mọi sự xuất sắc thọ tạo trong vẻ đẹp và sự đáng yêu. Nếu các ngươi so sánh Đấng Christ với những điều khác, dù chúng đáng yêu, xuất sắc và đáng ao ước đến đâu, Đấng Christ vẫn chiếm hết mọi sự đáng yêu khỏi chúng, "Ngài có trước mọi vật." Cô-lô-se 1:17. Không chỉ trước mọi vật trong thời gian, bản tính và thứ tự, mà trong phẩm giá, vinh quang và sự xuất sắc chân thật. Trong mọi sự Ngài phải có địa vị trổi hơn.

Mọi sự đáng yêu khác đều phái sinh và thứ yếu, nhưng sự đáng yêu của Đấng Christ nguyên thủy và chính yếu. Các thiên sứ và loài người, thế gian và mọi điều đáng ao ước trong nó, nhận sự xuất sắc của mình từ Ngài—chúng là những dòng suối từ nguồn. Nhưng như nước trong chính nguồn dồi dào hơn, thì nước ấy cũng tinh khiết và dễ chịu hơn nước trong các dòng suối.

Sự đáng yêu và xuất sắc của mọi điều khác chỉ là tương đối, gồm trong sự liên hệ của nó với Đấng Christ và sự phục vụ vinh quang Ngài; nhưng Đấng Christ đáng yêu khi được xem xét tuyệt đối trong chính Ngài: Ngài đáng ao ước vì chính Ngài, những điều khác đáng ao ước vì Ngài.

Vẻ đẹp và sự đáng yêu của mọi điều khác đều hư nát, nhưng sự đáng yêu của Đấng Christ tươi mới đến đời đời: sự ngọt ngào của các loài thọ tạo tốt nhất là một bông hoa tàn; nếu không trước, thì chắc chắn khi chết nó phải tàn đi. "Há chẳng phải sự xuất sắc của chúng, ở trong chúng, ra đi sao?" Gióp 4:21. Phải, dù là những sự xuất sắc tự nhiên của thân thể, hay những tài năng học được của trí óc, những nét đáng yêu, những phẩm chất dễ mến, những sự xuất sắc thu hút, tất cả những điều này như những bông hoa đẹp đều héo, tàn và bị sự chết hủy diệt; nhưng Đấng Christ hôm qua, hôm nay, và đời đời không hề thay đổi. Hê-bơ-rơ 13:8.

Vẻ đẹp và sự xuất sắc của các loài thọ tạo là cạm bẫy và nguy hiểm; một người có thể biến chúng thành thần tượng, và mê đắm chúng quá giới hạn điều độ, nhưng không có nguy hiểm thái quá nào trong tình yêu Đấng Christ.

Sự đáng yêu của mọi loài thọ tạo có bản tính gây chán; sự đánh giá của chúng ta về nó giảm và chìm xuống khi chúng ta đến gần nó hơn hay hưởng thụ nó lâu hơn: các loài thọ tạo, như những bức tranh, đẹp nhất ở khoảng cách vừa phải, nhưng Đấng Christ thì không như vậy; linh hồn càng đến gần Ngài, và càng sống lâu trong sự hưởng thụ Ngài, Ngài càng ngọt ngào và đáng ao ước.

Mọi sự đáng yêu khác đều không làm thỏa mãn linh hồn loài người: không có đủ chỗ trong mọi vật thọ tạo cho linh hồn loài người mở rộng và dạo chơi; nó vẫn cảm thấy mình bị giam hãm và thu hẹp trong những giới hạn ấy. Điều này phát sinh từ sự không phù hợp của loài thọ tạo với linh hồn cao quý và xuất sắc hơn của loài người, mà như một con tàu trong dòng sông hẹp, không có chỗ để quay, và hơn nữa thỉnh thoảng lại chạm đáy và đắm trong những chỗ cạn ấy. Nhưng Chúa Giê-xu Christ trong mọi phương diện đều tương xứng với những ước muốn mênh mông của linh hồn: trong Ngài nó có đủ chỗ biển rộng; ở đó nó có thể giương mọi cánh buồm mà không sợ chạm đáy.

II. Tôi tiến đến tỏ ra TRONG NHỮNG PHƯƠNG DIỆN NÀO Chúa Giê-xu Christ toàn vẹn đáng yêu. Và,

1. Ngài toàn vẹn đáng yêu trong thân vị Ngài: một Thần tính ngự trong xác thịt. Giăng 1:14. Sự hiệp nhất diệu kỳ của bản tính thiên thượng và bản tính loài người trong Đấng Christ khiến Ngài trở nên đối tượng ngưỡng mộ và thờ phượng của các thiên sứ và loài người. 1 Ti-mô-thê 3:16. Đức Chúa Trời chưa từng bày tỏ cho thế gian một khải tượng vinh quang như vậy trước đây. Và hãy suy xét bản tính loài người của Chúa Giê-xu Christ chúng ta được đổ đầy mọi ân điển của Thánh Linh dường nào, như chưa từng thánh đồ nào được đầy. Ôi, điều này khiến Ngài đáng yêu biết bao! "Đức Chúa Trời ban Thánh Linh cho Ngài không lường." Giăng 3:34. Điều này khiến Ngài đẹp hơn các con trai loài người, ân điển được đổ vào môi Ngài. Thi Thiên 45:2. Nếu một lượng nhỏ ân điển trong các thánh đồ đã khiến họ trở nên những bạn đồng hành đáng ao ước như vậy, thì sự giàu có và đầy dẫy của Thánh Linh ân điển, đầy dẫy Chúa Giê-xu Christ không lường, sẽ khiến Ngài ra sao trong mắt các tín đồ?

2. Ngài toàn vẹn đáng yêu trong các chức vụ Ngài. Chúng ta hãy suy xét sự phù hợp, đầy dẫy và yên ủi của chúng.

Hãy suy xét sự phù hợp của các chức vụ Đấng Christ với những khốn khổ và nhu cầu của loài người, và chúng ta không thể không thờ phượng sự khôn ngoan vô hạn của Đức Chúa Trời trong việc Ngài trao chúng cho Ngài. Chúng ta tự bản tính mù lòa và dốt nát, tốt nhất cũng chỉ mò mẫm trong ánh sáng mờ của tự nhiên để tìm Đức Chúa Trời. Công Vụ 17:27. Chúa Giê-xu Christ là ánh sáng để soi sáng dân ngoại. Ê-sai 49:6. Khi vị tiên tri vĩ đại này đến thế gian, bấy giờ vầng đông từ trên cao đã thăm viếng chúng ta. Lu-ca 1:78. Trạng thái tự nhiên là trạng thái xa cách và thù nghịch với Đức Chúa Trời; Đấng Christ đến thế gian như một của lễ chuộc tội, làm hòa bởi huyết thập tự giá của Ngài. Cô-lô-se 1:20. Cả thế gian tự bản tính đều ở trong sự nô lệ và giam cầm của Sa-tan; Đấng Christ đến với quyền năng vương giả để giải cứu tội nhân như con mồi khỏi miệng kẻ đáng sợ.

Hãy cũng suy xét sự đầy dẫy của các chức vụ Ngài là tiên tri, thầy tế lễ và vua, mà nhờ đó Ngài có thể cứu đến cùng mọi kẻ đến với Đức Chúa Trời qua Ngài. Hê-bơ-rơ 7:25. Ba chức vụ, bao gồm trong chúng mọi điều linh hồn chúng ta cần, trở nên sự cứu giúp phổ quát cho mọi nhu cầu của chúng ta; và vì vậy,

Các chức vụ của Đấng Christ hẳn phải yên ủi khôn tả đối với linh hồn tội nhân. Nếu ánh sáng dễ chịu cho mắt chúng ta, thì ánh sáng sự sống tuôn ra từ Mặt Trời công chính dễ chịu biết bao! Ma-la-chi 4:2. Nếu sự ân xá ngọt ngào cho một tử tội bị định án, thì sự rảy huyết Chúa Giê-xu hẳn ngọt ngào biết bao cho lương tâm run rẩy của một tội nhân bị luật pháp định tội! Nếu sự giải cứu khỏi một bạo chúa tàn ác ngọt ngào cho một tù nhân đáng thương, thì hẳn ngọt ngào biết bao cho tai các tội nhân bị nô lệ khi nghe tiếng tự do và giải phóng được Chúa Giê-xu Christ rao ra! Từ các chức vụ của Đấng Christ, như từ bấy nhiêu nguồn, mọi lời hứa của giao ước mới tuôn chảy, như bấy nhiêu dòng suối bình an và niềm vui làm sảng khoái linh hồn. Mọi lời hứa về sự soi sáng, khuyên bảo và hướng dẫn tuôn ra từ chức vụ tiên tri; mọi lời hứa về sự hòa giải, bình an, tha thứ và chấp nhận tuôn ra từ chức vụ thầy tế lễ, cùng với những dòng suối ngọt ngào của niềm vui và yên ủi thuộc linh tùy thuộc vào đó; mọi lời hứa về ân điển cải hóa, gia tăng, bảo vệ, hướng dẫn và cung cấp tuôn ra từ chức vụ vua của Đấng Christ: quả thật, mọi lời hứa đều có thể quy về ba chức vụ; đến nỗi Chúa Giê-xu Christ hẳn phải toàn vẹn đáng yêu trong các chức vụ Ngài.

3. Chúa Giê-xu Christ toàn vẹn đáng yêu trong các mối quan hệ Ngài.

(1.) Ngài là một Đấng Cứu Chuộc đáng yêu. Ngài đến để mở cửa ngục cho kẻ bị trói buộc. Ê-sai 61:1. Đấng Cứu Chuộc này hẳn phải đáng yêu, nếu chúng ta suy xét chiều sâu khốn khổ mà Ngài đã cứu chuộc chúng ta khỏi, tức là "khỏi cơn thịnh nộ sắp đến." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. Ti-tus đã đáng yêu biết bao trong mắt những người Hy Lạp đáng thương bị nô lệ, những người ông đã giải phóng khỏi ách nô lệ! Điều này đã khiến ông được họ yêu mến đến nỗi, khi sự tự do của họ được rao, họ thậm chí giẫm đạp lên nhau đến chết để thấy người sứ giả rao nó; và suốt đêm sau đó, với các nhạc cụ, nhảy múa quanh lều ông, đồng thanh kêu lên: "một Đấng Cứu Chuộc, một Đấng Cứu Chuộc!"

Hay chúng ta suy xét số lượng người được cứu chuộc, và phương tiện của sự cứu chuộc họ. "Họ hát một bài ca mới, rằng: Ngài đáng lấy quyển sách và mở các ấn của nó: vì Ngài đã bị giết, và đã dùng huyết Ngài cứu chuộc chúng tôi cho Đức Chúa Trời từ mọi chi phái, mọi tiếng, mọi dân, mọi nước." Khải Huyền 5:9. Ngài đã cứu chuộc chúng ta không phải bằng bạc và vàng, mà bằng chính huyết báu của Ngài, theo cách giá chuộc, 1 Phi-e-rơ 1:18, 19; bằng cánh tay giơ ra và vinh hiển của Ngài, theo cách quyền năng, Cô-lô-se 1:13; Ngài đã cứu chuộc chúng ta một cách tự do, Ê-phê-sô 1:7; trọn vẹn, Rô-ma 8:1; đúng lúc, Ga-la-ti 4:4; và bởi tình yêu đặc biệt và riêng biệt, Giăng 17:9. Tóm lại, Ngài đã cứu chuộc chúng ta đời đời, không bao giờ trở lại ách nô lệ. 1 Phi-e-rơ 1:5; Giăng 10:28. Ôi, Chúa Giê-xu Christ đáng yêu biết bao trong mối quan hệ Đấng Cứu Chuộc đối với những người được Đức Chúa Trời tuyển chọn.

(2.) Ngài là một chàng rể đáng yêu đối với mọi kẻ Ngài đính hôn với mình. Hội Thánh vinh hiển trong Ngài biết bao trong những lời tiếp theo câu Kinh Thánh của tôi: "Đây là người yêu của tôi, và đây là bạn tôi, hỡi các thiếu nữ Giê-ru-sa-lem!" Như muốn nói, trời và đất không thể bày tỏ một đấng nào khác như vậy; mà không cần bằng chứng đầy đủ hơn những chi tiết sau đây:

Ngài đính hôn với mình, trong lòng thương xót và nhân từ, những linh hồn bị khước từ và hoàn toàn không xứng đáng như chúng ta, Phục Truyền 7:7; Ngài chọn chúng ta không phải vì chúng ta đã đáng yêu, mà để Ngài khiến chúng ta đáng yêu, Ê-phê-sô 5:27; Ngài đi ngang qua chúng ta khi chúng ta nằm trong đổ nát, và phán với chúng ta: Hãy sống; và đó là thời kỳ của tình yêu. Ê-xê-chi-ên 16:6. Ngài không trông đợi gì từ chúng ta, mà vẫn ban chính Ngài và mọi điều Ngài có cho chúng ta. Sự nghèo khó của chúng ta không thể làm giàu cho Ngài, nhưng Ngài đã trở nên nghèo để làm giàu cho chúng ta. 2 Cô-rinh-tô 8:9; 1 Cô-rinh-tô 3:22.

Không người chồng nào yêu vợ mình như Đấng Christ đã yêu dân Ngài. Ngài đã yêu Hội Thánh và phó chính mình vì Hội Thánh. Ê-phê-sô 5:25. Không ai chịu đựng sự yếu đuối và khiêu khích như Đấng Christ; Hội Thánh được gọi là "vợ của Chiên Con." Khải Huyền 21:9. Không người chồng nào bất tử như Đấng Christ; sự chết phân rẽ mọi mối quan hệ khác, nhưng sự hiệp nhất của linh hồn với Đấng Christ không bị tan rã trong mồ; phải, ngày chết của một tín đồ là ngày cưới của người ấy, ngày hưởng thụ Đấng Christ đầy dẫy nhất. Không người chồng nào có thể nói với vợ mình điều Đấng Christ nói với tín đồ: "Ta sẽ không bao giờ lìa ngươi hay bỏ ngươi." Hê-bơ-rơ 13:5. Không chàng rể nào nâng nàng dâu mình lên những vinh dự như vậy bởi hôn nhân như Đấng Christ; Ngài đưa dân Ngài đến với Đức Chúa Trời như Cha họ, và từ ngày ấy các thiên sứ vinh hiển không cho là sỉ nhục khi làm đầy tớ họ, Hê-bơ-rơ 1:14; họ ngưỡng mộ vẻ đẹp và vinh quang của nàng dâu Đấng Christ. Khải Huyền 21:9. Không cuộc hôn nhân nào từng được hoàn tất với sự long trọng khải hoàn như cuộc hôn nhân của Đấng Christ và các tín đồ sẽ được trên thiên đàng. "Nàng sẽ được đưa đến vua trong áo thêu; các trinh nữ, bạn nàng theo sau nàng, sẽ được đưa đến cùng ngươi. Họ sẽ được đưa đến với sự vui mừng và hớn hở: họ sẽ vào cung điện của vua." Thi Thiên 45:14, 15. Trong dân Do Thái, nhà cưới được gọi là nhà ngợi khen; có niềm vui trong mọi lòng, nhưng không niềm vui nào như niềm vui sẽ có trên thiên đàng khi các tín đồ, nàng dâu của Đấng Christ, được đưa đến đó. Đức Chúa Trời là Cha sẽ vui mừng khi thấy sự hoàn thành và viên mãn phước hạnh của những kế hoạch vinh hiển của tình yêu Ngài, Chúa Giê-xu Christ, Chàng Rể, sẽ vui mừng khi thấy sự lao khổ của linh hồn Ngài, kết quả phước hạnh của mọi cơn đau đắng và thống khổ của Ngài. Ê-sai 53:11. Đức Thánh Linh sẽ vui mừng khi thấy sự trọn vẹn của kế hoạch thánh hóa đã được giao phó vào tay Ngài, 2 Cô-rinh-tô 5:5; khi thấy những linh hồn mà Ngài từng thấy như những viên đá thô, tỏa sáng như những viên đá mài sáng của đền thờ thuộc linh. Các thiên sứ sẽ vui mừng: niềm vui lớn biết bao khi nền của kế hoạch này được đặt trong sự nhập thể của Đấng Christ, Lu-ca 2:13; niềm vui của họ hẳn phải lớn biết bao khi viên đá chóp được đặt lên với tiếng reo hò, kêu lên: Ân điển, ân điển. Chính các thánh đồ sẽ vui mừng khôn tả khi họ bước vào cung điện của Vua và ở đời đời với Chúa. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17.

(3.) Đấng Christ toàn vẹn đáng yêu, như một Đấng Biện Hộ. "Nếu ai phạm tội, chúng ta có một Đấng Biện Hộ với Cha, là Chúa Giê-xu Christ Đấng công chính, và Ngài là của lễ chuộc tội," 1 Giăng 2:1, 2; chính Ngài là Đấng biện hộ cho các tín đồ trên thiên đàng; hiện ra vì họ trước mặt Đức Chúa Trời để ngăn mọi sự rạn nứt mới, và duy trì trạng thái thân thiện và bình an giữa Đức Chúa Trời và chúng ta. Ngài biến cớ của chúng ta thành cớ của Ngài, và hành động vì chúng ta trên thiên đàng như vì chính Ngài. Hê-bơ-rơ 4:15. Ngài cảm động với sự cảm nhận dịu dàng về những gian truân và nguy hiểm của chúng ta, và không chỉ hiệp một với chúng ta theo cách đại diện, mà còn trong sự cảm thông và tình cảm. Ngài theo đuổi vụ kiện của chúng ta trên thiên đàng như kế hoạch lớn và công việc của Ngài; vì vậy, trong Hê-bơ-rơ 7:25, Ngài được nói là "sống đời đời để cầu thay cho chúng ta," như thể những mối quan tâm của chúng ta được Ngài coi trọng đến nỗi Ngài dâng mình hoàn toàn cho công việc ấy.

Ngài biện hộ cho các tín đồ bằng huyết Ngài. Chúng ta được nói là đã đến với huyết rảy nói những điều tốt hơn huyết của A-bên. Hê-bơ-rơ 12:24. Mỗi vết thương Ngài đã nhận vì chúng ta trên đất được mở ra để biện hộ với Đức Chúa Trời thay cho chúng ta trên thiên đàng; do đó, trong Khải Huyền 5:6, Ngài được mô tả đứng trước Đức Chúa Trời như một Chiên Con đã bị giết; như đang trưng bày trên thiên đàng những vết thương chí mạng đã nhận trên đất từ sự công chính của Đức Chúa Trời vì chúng ta. Các đấng biện hộ khác tốn hơi thở, Đấng Christ tốn huyết Ngài. Ngài biện hộ cho các tín đồ một cách nhưng không. Tóm lại, Ngài đạt được cho chúng ta mọi sự thương xót mà Ngài biện hộ; không vụ nào Ngài đảm nhận có thể thất bại. Rô-ma 8:33, 34. Ôi, Đấng Christ là một Đấng Biện Hộ đáng yêu biết bao cho các tín đồ.

(4.) Đấng Christ toàn vẹn đáng yêu trong mối quan hệ Bạn, vì trong mối quan hệ này Ngài vui lòng nhận dân Ngài. Lu-ca 12:4. Có những điều mà một người bạn bày tỏ tình cảm và tình bạn của mình với người khác, nhưng không ai như Đấng Christ.

Không người bạn nào cởi mở với bạn mình như Đấng Christ với dân Ngài; Ngài tỏ cho họ chính những mưu định và bí mật của lòng Ngài. "Từ nay Ta không gọi các ngươi là đầy tớ nữa; vì đầy tớ không biết điều chủ mình làm: nhưng Ta đã gọi các ngươi là bạn; vì mọi điều Ta đã nghe nơi Cha Ta, Ta đã tỏ cho các ngươi biết." Giăng 15:15. Không người bạn nào trên thế gian rộng rãi với bạn mình như Chúa Giê-xu Christ với các tín đồ. "Không ai có tình yêu lớn hơn điều này, là người vì bạn mình mà hy sinh mạng sống." Giăng 15:13. Ngài đã cạn kiệt những kho báu quý giá của huyết vô giá Ngài để trả nợ cho chúng ta. Ôi, Chúa Giê-xu Christ là một người bạn đáng yêu biết bao đối với các tín đồ.

Không người bạn nào cảm thông dịu dàng với bạn mình trong hoạn nạn như vậy. Trong mọi hoạn nạn của chúng ta Ngài đều chịu hoạn nạn. Hê-bơ-rơ 4:15. Ngài cảm nhận mọi nỗi buồn, thiếu thốn, và gánh nặng của chúng ta như của chính Ngài. Do đó mà những sự chịu khổ của các tín đồ được gọi là những sự chịu khổ của Đấng Christ. Cô-lô-se 1:24.

Không người bạn nào trên thế gian vui thích trong bạn mình như Chúa Giê-xu Christ vui thích trong các tín đồ. Chúa Giê-xu vui lòng vinh hiển trong dân Ngài biết bao! Ngài vui thích với những đồ trang sức ân điển mà chính Ngài ban cho họ biết bao!

Không người bạn nào trên thế gian yêu bạn mình với tình cảm nồng nàn và mạnh mẽ như Chúa Giê-xu Christ yêu các tín đồ. Gia-cốp yêu Ra-chên, và vì nàng đã chịu đựng cái nóng thiêu đốt của mùa hè và cái lạnh của mùa đông; nhưng Đấng Christ

đã chịu đựng những cơn bão của cơn thịnh nộ Đức Chúa Trời, sức nóng của sự phẫn nộ Ngài vì cớ chúng ta. Đa-vít đã bày tỏ tình yêu đối với Áp-sa-lôm bằng lời ước: "Ôi, ước gì ta đã chết thay cho con!" Đấng Christ đã bày tỏ tình yêu đối với chúng ta trong chính sự chết, chết thay cho chúng ta và vì cớ chúng ta.

Không người bạn nào trên thế gian này kiên định và bất biến trong tình bạn như Đấng Christ. "Vì Ngài đã yêu những kẻ thuộc về Ngài ở trong thế gian, thì cứ yêu họ cho đến cuối cùng." Giăng 13:1. Ngài chịu đựng hàng triệu sự khiêu khích và sỉ nhục, mà vẫn không đoạn tuyệt tình bạn với dân Ngài. Phi-e-rơ đã chối Ngài, nhưng Ngài không từ bỏ ông.

Ta còn có thể bày tỏ thêm sự đáng yêu của Đấng Christ trong các lễ nghi của Ngài và trong sự quan phòng của Ngài, trong sự tương giao của Ngài với chúng ta và những sự ban cho của Ngài dành cho chúng ta, nhưng sự đáng yêu của Đấng Christ thì không kể xiết; ta thà thúc giục các tín hữu làm tròn bổn phận của mình đối với Đấng Cứu Rỗi hoàn toàn đáng yêu này.

SUY RA 1. Chúa Giê-xu Christ có hoàn toàn đáng yêu, thì ta nài xin anh em hãy đặt linh hồn mình nơi Ngài. Ta thiết nghĩ một đối tượng như được trình bày ở đây hẳn phải khiến tình yêu bật ra từ những tấm lòng lạnh lùng và cứng cỏi nhất. Hãy xua đi thế gian hư không, lừa dối này, vốn không xứng đáng với một phần nghìn tình yêu mà anh em dành cho nó; hãy để mọi sự đứng sang một bên và nhường chỗ cho Đấng Christ. Ôi, ước gì anh em biết giá trị và sự tuyệt vời của Ngài, Ngài là Đấng thế nào trong chính Ngài, Ngài đã làm gì cho anh em và xứng đáng nhận gì từ anh em, thì anh em hẳn chẳng cần lý lẽ nào của ta để thuyết phục mình yêu mến Ngài.

2. Đừng coi điều gì là đáng yêu, trừ khi được hưởng trong Đấng Christ, hoặc được dùng cho Ngài. Đừng yêu điều gì vì chính nó, như thể tách rời khỏi Chúa Giê-xu Christ. Tất cả chúng ta đều phạm tội trong sự thái quá của tình cảm đối với các đối tượng trần gian, và trong việc chuyển sang chúng tình yêu mà chúng ta chỉ nợ Đấng Christ mà thôi.

3. Xin tất cả chúng ta hãy hạ mình vì sự đê hèn của lòng mình, vốn quá phóng túng trong tình cảm đối với những điều tầm thường, mà lại quá khó thuyết phục để yêu mến Đấng Christ. Ôi, biết bao người tuôn đổ những dòng tình yêu và vui thích trên các đối tượng trần gian, trong khi không một lý lẽ nào có thể rút ra được một giọt tình yêu nào từ những tấm lòng cứng cỏi và vô tín của họ dành cho Chúa Giê-xu Christ! Ta đã đọc về một người tên là Joannes Mollius, người ta thường thấy đi một mình và khóc lóc đắng cay; và khi được một người bạn hỏi về nguyên nhân nỗi sầu muộn của mình, ông nói: "Ôi! Điều làm ta đau buồn là ta không thể khiến tấm lòng này yêu mến Chúa Giê-xu Christ cách sốt sắng hơn."

4. Hãy trình bày Đấng Christ như Ngài vốn là cho thế gian, bằng cách cư xử của anh em đối với Ngài. Ngài có hoàn toàn đáng yêu không; hãy để cả thế gian thấy và biết Ngài là như thế, bởi sự vui thích của anh em nơi Ngài và sự tương giao với Ngài, lòng sốt sắng của anh em vì Ngài, và sự sẵn sàng từ bỏ bất cứ điều đáng yêu nào khác vì cớ Ngài; hãy thuyết phục họ rằng Đấng mà anh em yêu dấu tốt hơn bất cứ đấng được yêu dấu nào khác biết bao; hãy bày tỏ những sự tuyệt vời vinh hiển của Ngài trong lối sống thiên thượng của anh em; hãy giới thiệu Ngài cho người khác như Ngài vốn là trong chính Ngài, hoàn toàn đáng yêu. Hãy coi chừng "sống xứng đáng với Chúa, đẹp lòng Ngài mọi đàng." Cô-lô-se 1:10. Hãy rao truyền các nhân đức của Đấng Christ, 1 Phi-e-rơ 2:9. Đừng để danh đáng tôn ấy bị phạm thượng vì cớ anh em. Gia-cơ 2:7. Ngài vốn vinh hiển trong chính Ngài, và sẽ đặt vinh quang trên anh em: hãy coi chừng anh em đừng đặt sự xấu hổ và sỉ nhục trên Ngài; Ngài đã giao phó danh dự của Ngài cho anh em, đừng phản bội sự tín thác ấy.

5. Đừng bao giờ hổ thẹn khi nhận Đấng Christ. Ngài không bao giờ có thể là sự hổ thẹn cho anh em; hổ thẹn vì Ngài mới là tội lớn của anh em. Có những người lấy sự xấu hổ làm vinh hiển; anh em chớ hổ thẹn về sự vinh hiển của mình: nếu anh em hổ thẹn về Đấng Christ bây giờ, Ngài sẽ hổ thẹn về anh em khi Ngài hiện ra trong vinh quang của chính Ngài và vinh quang của mọi thiên sứ thánh của Ngài. Đừng hổ thẹn về điều gì ngoài tội lỗi; và trong các tội lỗi, hãy đặc biệt hổ thẹn về tội này, là anh em không yêu mến Đấng hoàn toàn đáng yêu hơn.

6. Hãy sẵn sàng lìa bỏ mọi điều đáng yêu trên đất này, để được ở với Chúa Giê-xu Christ hoàn toàn đáng yêu trên thiên đàng. Hãy cùng Hội Thánh cất tiếng lên, Khải Huyền 22:20, "Xin hãy đến, lạy Chúa Giê-xu, xin mau đến." Quả thật, anh em phải trải qua những cơn đau của sự chết để bước vào lòng và sự hưởng thụ Ngài; nhưng được ở với Chúa Giê-xu thì đáng chịu đựng hơn thế nhiều. "Nguyện Chúa hướng dẫn lòng anh em vào trong tình yêu của Đức Chúa Trời và vào sự nhịn nhục trông đợi Đấng Christ." 2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:5.

7. Như anh em muốn được đáng yêu trước mặt Đức Chúa Trời và loài người, hãy gắng trở nên giống Đấng Christ. Chắc chắn chính là Thánh Linh của Đấng Christ ở trong anh em, và vẻ đẹp của Đấng Christ ở trên anh em, mới có thể khiến anh em trở nên đáng yêu; anh em càng giống Ngài trong sự thánh khiết thì càng bày tỏ nhiều sự tuyệt vời chân thật; và sự tương giao của anh em với Đấng Christ càng thường xuyên và càng thuộc linh, thì sự đáng yêu của Đấng Christ càng được in dấu trên tâm linh anh em, biến đổi anh em nên hình ảnh giống nhau, từ vinh quang đến vinh quang.

8. Hãy để sự đáng yêu của Đấng Christ kéo mọi người đến với Ngài. Sự đáng yêu nơi loài thọ tạo đã hấp dẫn dường ấy! Mà sự đáng yêu siêu việt của Đấng Christ lại chẳng kéo được ai sao! Ôi sự mù lòa của loài người! Nếu anh em không thấy vẻ đẹp nào nơi Đấng Christ để mà khao khát Ngài, ấy là vì chúa của đời này đã làm mù lòng anh em.

CHƯƠNG XIII.

DANH HIỆU THỨ TƯ CỦA ĐẤNG CHRIST: "SỰ ƯỚC AO CỦA MỌI DÂN TỘC."

"Đấng được mọi dân tộc ước ao sẽ đến." A-ghê 2:7.

Chương trước bản văn của chúng ta chủ yếu dùng để quở trách sự lơ là của người Giu-đa, là những người, vì hết lần này đến lần khác nản lòng, đã trì hoãn việc xây lại đền thờ, và trong lúc ấy lại dồn sự chăm sóc và tốn kém vào việc xây dựng và trang hoàng nhà riêng của mình; nhưng cuối cùng, khi đã được thuyết phục bắt tay vào công việc, họ gặp phải điều nản lòng này, là thời buổi nghèo khó đến nỗi công trình thứ hai chẳng thể nào sánh được với sự tráng lệ và huy hoàng của công trình thứ nhất. Vào thời Sa-lô-môn, dân tộc giàu có, còn bây giờ thì nghèo; đến nỗi sẽ không có sự cân xứng nào giữa công trình thứ hai và công trình thứ nhất. Đối với điều nản lòng này, đấng tiên tri đưa ra sự an ủi rằng bất cứ điều gì còn thiếu trong vẻ bề ngoài lộng lẫy sẽ được bù đắp hơn cả bởi sự hiện diện của Chúa Giê-xu Christ trong đền thờ thứ hai này, vì "Đấng được mọi dân tộc ước ao," ông nói, sẽ đến trong đó; mà nhân đây, điều này có thể cho chúng ta bài học hữu ích này, là sự hiện diện của Chúa Giê-xu Christ đem lại một vinh quang chân thật và tuyệt vời hơn cho các nơi thờ phượng, hơn bất cứ vẻ đẹp bề ngoài nào có thể ban cho chúng. Mắt chúng ta, cũng như các môn đồ, dễ bị chói lòa bởi những phiến đá đẹp đẽ của đền thờ, mà trong lúc ấy lại bỏ qua và coi thường điều đem lại cho nó vinh dự và vẻ đẹp lớn nhất.

Trong những lời này chúng ta có cả một sự mô tả về Đấng Christ lẫn một dấu chỉ về thời điểm Ngài nhập thể: Ngài được gọi là "Đấng được mọi dân tộc ước ao;" và thời điểm Ngài đến trong xác thịt được chỉ rõ là khi đền thờ thứ hai còn đứng vững. Ở đây chúng ta thấy lý do chính đáng để than khóc sự mù lòa đã xảy đến cho người Giu-đa, là những người, dù công nhận sự thật của lời tiên tri này, và không thể phủ nhận sự phá hủy đền thờ thứ hai đã nhiều trăm năm nay, mà vẫn không chịu bị thuyết phục để công nhận sự nhập thể của Đấng Mê-si-a chân thật.

Đấng Christ, được gọi là "Đấng được mọi dân tộc ước ao," đã phải đến trong thế gian vào thời đền thờ thứ hai, và sau những cơn chấn động và biến động thảm khốc vốn dọn đường cho sự đến của Ngài; vì đấng tiên tri của chúng ta nói ở đây như vậy: "Ta sẽ làm rúng động mọi dân tộc, và Đấng được mọi dân tộc ước ao sẽ đến," mà sứ đồ ám chỉ đến, Hê-bơ-rơ 12:26, áp dụng lời tiên tri này cho Chúa Giê-xu Christ, ở đây được gọi là "Đấng được mọi dân tộc ước ao:" lấy hành động thay cho đối tượng, ước ao thay cho điều được ước ao. Như trong Ê-xê-chi-ên 24:16, "sự ước ao của mắt ngươi," là người vợ đáng yêu trong lòng ngươi; thì ở đây cũng vậy, "Đấng được mọi dân tộc ước ao," là Đấng Christ, đối tượng của những ước ao của dân Đức Chúa Trời trong mọi dân tộc trên thế gian. Từ đây chúng ta học được rằng

Những ước ao của dân Đức Chúa Trời trong mọi vương quốc, và giữa mọi dân tộc trên đất, đang và sẽ được kéo ra và gắn chặt vào Chúa Giê-xu Christ.

Đức Chúa Trời đầy thương xót, nhìn thấy sự hư mất chung của cả thế gian bởi tội lỗi, đã sắm sẵn một phương thuốc chung cho những kẻ được chọn của Ngài trong mọi miền đất. Đấng Christ không được ban cho một dân tộc nào trên thế gian, mà được định để làm sự cứu rỗi của Đức Chúa Trời cho đến tận cùng trái đất: "Ở đây không còn phân biệt người Hy Lạp hay người Giu-đa, người man rợ hay người Sy-the, tôi mọi hay tự do; nhưng Đấng Christ là tất cả, và ở trong tất cả." Cô-lô-se 3:11. Khi giải thích điểm này, phải tìm hiểu hai điều: vì sao Đấng Christ được gọi là Đấng được mọi dân tộc ước ao; và vì cớ gì dân Đức Chúa Trời, trong mọi dân tộc, lại ước ao Ngài.

I. VÌ SAO NGÀI ĐƯỢC GỌI LÀ ĐẤNG ĐƯỢC MỌI DÂN TỘC ƯỚC AO,

và cụm từ ấy có thể bao hàm điều gì; và có nhiều điều được giả định hoặc bao gồm trong đó.

1. Rằng Đức Chúa Trời là Cha đã chỉ định Ngài làm phương thuốc cho tội lỗi và sự khốn khổ của dân Ngài trong mọi miền thế gian. Như trong giao ước cứu chuộc giữa Cha và Con, Chúa phán như vầy: "Việc ngươi làm tôi tớ Ta, để lập lại các chi phái Gia-cốp và đem những người được bảo tồn của Y-sơ-ra-ên trở về, còn là việc nhẹ: Ta cũng sẽ lập ngươi làm sự sáng cho các dân ngoại, hầu cho ngươi làm sự cứu rỗi của Ta cho đến tận cùng trái đất." Ê-sai 49:6. Cũng như lời tiên tri ấy: "Ngài sẽ rảy nhiều dân tộc." Ê-sai 52:15. Nếu Đức Chúa Trời đã không chỉ định Ngài cho mọi dân tộc, thì Ngài đã không thể được mọi dân tộc ước ao.

Và, quả thật, ân điển của Đức Chúa Trời tỏ rạng lạ lùng ở đây trong sự nhưng không của nó, đến nỗi ngay cả những dân tộc man rợ nhất cũng không bị loại khỏi những ích lợi của sự cứu chuộc bởi Đấng Christ. Đây là điều sứ đồ lấy làm lạ, rằng Đấng Christ đã được "giảng ra cho các dân ngoại," 1 Ti-mô-thê 3:16, cho những dân dường như đã mất trong bóng tối của sự thờ hình tượng. Ngay cả vì họ, Đấng Christ cũng đã được Cha ban cho. "Hãy xin Ta, Ta sẽ ban cho con các dân ngoại làm cơ nghiệp con, và các đầu cùng đất làm của con được." Thi Thiên 2:8.

2. Đấng Christ, Đấng được mọi dân tộc ước ao, rõ ràng chỉ ra sự đầy đủ có trong Ngài để cung ứng những nhu cầu của cả thế gian. Như mặt trời trên các tầng trời đủ cho mọi dân tộc về ánh sáng và ảnh hưởng, thì Mặt Trời công chính cũng đủ cho sự cứu chuộc, sự xưng công chính, sự nên thánh và sự cứu rỗi của dân Đức Chúa Trời khắp thế gian. "Hãy ngửa trông Ta và được cứu, hỡi các đầu cùng đất." Ê-sai 45:22.

3. Điều ấy bao hàm tính chân thật của sự tin kính. Nó cho thấy đạo không phải là chuyện tưởng tượng, như thế gian vô thần muốn thuyết phục chúng ta; vì điều này tỏ ra trong những hiệu quả đồng nhất của nó trên lòng mọi người, trong mọi dân tộc trên thế gian, là những người thật sự tin kính. Mọi ước ao của họ, như những cây kim đã được chạm bởi một và cùng một thỏi nam châm, đều chuyển động hướng về Chúa Giê-xu Christ. Giả như dân Đức Chúa Trời thuộc mọi dân tộc, chi phái và tiếng nói trên thế gian có thể nhóm lại một nơi, và ở đó so sánh những ước ao và hoạt động trong lòng mình, dù họ chưa từng thấy mặt nhau cũng chưa từng nghe tên nhau, thì như mặt đối với mặt trong gương, những ước ao của họ về Đấng Christ cũng sẽ đối ứng với nhau như vậy. Mọi lòng đều hoạt động hướng về Ngài theo cùng một cách; điều người này nói, mọi người đều nói: đây là những nỗi sầu khổ và gánh nặng của ta, đây là những nhu cầu và sự khốn khổ của ta; đây là những ước ao và nỗi sợ của ta: một và cùng một Thánh Linh hành động trong mọi tín hữu khắp thế gian; điều này hẳn đã không thể có nếu đạo chỉ là chuyện tưởng tượng, như một số người gọi.

4. Đấng Christ, Đấng được mọi dân tộc ước ao, bao hàm phạm vi rộng lớn của vương quốc Ngài trên thế gian. Từ mọi dân tộc dưới trời, sẽ có một số được đem đến với Đấng Christ, và bởi Ngài mà đến thiên đàng; và dù số dân Đức Chúa Trời, so với đám đông kẻ vô đạo trong mọi dân tộc, chỉ là phần sót lại, một bầy nhỏ, và theo nghĩa so sánh ấy thì ít kẻ được cứu; nhưng xét cách tuyệt đối và tự nơi họ, họ là một đám đông lớn không ai đếm được. "Nhiều người sẽ từ đông phương và tây phương đến, ngồi đồng bàn với Áp-ra-ham, Y-sác và Gia-cốp trong nước thiên đàng." Ma-thi-ơ 8:11. Vì mục đích này, Phúc Âm, như mặt trời trên các tầng trời, bao quanh thế gian. Nó mọc lên ở phương đông và đi vòng về phía thế giới phương tây; dần dần mọc lên trên các dân tộc xa xôi, thờ hình tượng trên đất; từ tất cả những nơi ấy sẽ có một số được cứu. Ngay cả "Ê-thi-ô-bi cũng sẽ giơ tay mình ra cùng Đức Chúa Trời." Thi Thiên 68:31. Và sự suy xét này nên thúc giục chúng ta cầu nguyện tha thiết cho những người ngoại đạo khốn khổ vẫn còn ngồi trong bóng tối và bóng sự chết; vẫn còn hy vọng cho họ.

5. Điều ấy cho thấy rằng khi Đức Chúa Trời mở mắt người ta để thấy tội lỗi và sự nguy hiểm của mình, thì không gì ngoài Đấng Christ có thể đem lại cho họ sự thỏa mãn: không phải sự phì nhiêu, giàu sang và vui thú mà dân cư của bất cứ vương quốc nào trên thế gian hưởng được có thể thỏa mãn những ước ao của linh hồn họ. Khi Đức Chúa Trời chạm đến lòng họ bằng ý thức về tội lỗi và sự khốn khổ, Đấng Christ và không ai khác là Đấng đáng ao ước và cần thiết trong mắt những người như vậy. Nhiều vương quốc trên thế gian đầy dẫy của cải và vui thú, và đối với nhiều người trong số họ, hầu như chẳng còn điều gì để ước ao mà thế gian có thể ban cho. Thế mà tất cả những điều ấy chẳng thể đem lại sự thỏa mãn nào nếu không có Chúa Giê-xu Christ, Đấng được mọi dân tộc ước ao, một khi họ đã thấy sự cần thiết và sự tuyệt vời của Ngài: bấy giờ ai muốn lấy thế gian thì lấy, còn họ phải có Đấng Christ, sự ước ao của linh hồn họ.

Nhưng có một sự phản đối nghịch lại chân lý này, cần phải được giải đáp. "Nếu Đấng Christ là Đấng được mọi dân tộc ước ao, thì sao Chúa Giê-xu Christ lại không được đón nhận trong biết bao dân tộc trên thế gian, nơi mà Cơ Đốc giáo bị chế nhạo và các Cơ Đốc nhân không được dung thứ?"

Chúng ta phải nhớ rằng, các dân tộc trên thế gian có những thời kỳ và mùa vụ riêng của sự trở lại. Những dân tộc đã từng đón nhận Đấng Christ thì nay đã mất Ngài, và các thần tượng nay đã được dựng lên tại những nơi Ngài đã từng được thờ phượng. Mặt trời của Phúc Âm đã lặn trên họ, và nay chiếu sáng ở bán cầu khác; và như vậy các dân tộc trên thế gian có những ngày và mùa vụ riêng biệt của sự soi sáng. Phúc Âm, như biển cả, bồi đắp nơi này trong khi mất đi nơi khác; và trong những thời kỳ và mùa vụ Cha đã định, họ lần lượt được soi sáng trong sự hiểu biết về Đấng Christ; và bấy giờ lời hứa sẽ được ứng nghiệm: "Chúa, Đấng Cứu Chuộc Y-sơ-ra-ên, và Đấng Thánh của Ngài, phán cùng Đấng bị loài người khinh dể, Đấng bị dân tộc ghê tởm, Đấng làm tôi tớ của các vua; các vua sẽ thấy và đứng dậy, các quan trưởng cũng sẽ thờ lạy, vì cớ Chúa là Đấng thành tín." Ê-sai 49:7.

Cũng hãy nhớ rằng, dù Đấng Christ bị các nhà cầm quyền và toàn thể nhiều dân tộc khước từ; nhưng Ngài vẫn là sự ước ao của mọi dân Đức Chúa Trời bị phân tán và rải rác giữa các dân tộc ấy.

II. CHÚNG TA PHẢI TÌM HIỂU VÌ CỚ GÌ ĐẤNG CHRIST TRỞ NÊN SỰ ƯỚC AO CỦA MỌI DÂN TỘC,

hay của mọi người trong mọi dân tộc trên thế gian thuộc về sự tuyển chọn của ân điển. Và lý do chân thật là, vì chỉ một mình Đấng Christ có trong chính Ngài điều cứu giúp những nhu cầu của họ và đáp ứng mọi sự cần dùng của họ.

1. Tất cả họ, theo bản tính, đều ở dưới sự đoán phạt, Rô-ma 5:16, 18, ở dưới sự rủa sả của luật pháp; mà chống lại điều ấy, không có gì trên trời hay dưới đất có thể cứu giúp lương tâm họ, ngoài huyết rảy ra, sự công chính thuần khiết và trọn vẹn của Chúa Giê-xu: và vì thế Đấng Christ trở nên đáng ao ước dường ấy trong mắt những tội nhân khốn khổ khắp thế gian. Nếu trong thiên nhiên có thể tìm được điều gì để làm yên và cứu giúp lương tâm loài người khỏi tội lỗi và sự sợ hãi, thì Đấng Christ hẳn đã không bao giờ đáng ao ước trong mắt họ; nhưng vì không tìm được phương thuốc nào khác ngoài huyết của Chúa Giê-xu, nên mọi đầu cùng đất sẽ ngửa trông Ngài để được sự công chính và bình an.

2. Mọi dân tộc trên thế gian đều bị ô uế bởi tội lỗi, cả theo bản tính lẫn theo việc làm, mà họ sẽ thấy và khóc lóc đắng cay khi ánh sáng của Phúc Âm chiếu soi giữa họ; và cũng chính ánh sáng ấy, nhờ đó điều này sẽ được bày tỏ, cũng sẽ bày tỏ phương thuốc duy nhất của điều ác này nằm trong Thánh Linh của Đấng Christ, là giếng duy nhất đã mở ra cho mọi dân tộc để được nên thánh và thanh tẩy; và điều này sẽ khiến Chúa Giê-xu trở nên vô cùng đáng ao ước trong mắt họ. Ôi, Đấng đến cùng họ, không phải chỉ bởi huyết, mà cũng bởi nước, sẽ được chào đón dường nào. 1 Giăng 5:6.

3. Khi ánh sáng của Phúc Âm chiếu soi trên các dân tộc, họ sẽ thấy rằng vì cớ tội lỗi, tất cả họ đều bị ngăn khỏi thiên đàng; rằng những cánh cửa ấy bị xích lại chống nghịch họ, và không ai ngoài Đấng Christ có thể mở lối vào cho họ trong nước Đức Chúa Trời: rằng không ai đến cùng Cha mà không bởi Ngài, Giăng 14:6, cũng chẳng có danh nào khác dưới trời đã ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu, ngoài danh của Đấng Christ. Công Vụ 4:12. Vì thế lòng những tội nhân sẽ khao khát Ngài như con nai khao khát khe nước.

SUY RA 1. Đấng Christ có phải là Đấng được mọi dân tộc ước ao không? Vậy thì tội lỗi đê hèn dường nào nơi bất cứ dân tộc nào, trên đó ánh sáng của Phúc Âm đã chiếu soi, lại khước từ Chúa Giê-xu Christ? Những kẻ ấy nói: "Hãy lìa khỏi chúng tôi, vì chúng tôi không ước ao biết đường lối Ngài." Gióp 21:14. Họ xua đuổi sự thờ phượng Ngài, sự cai trị Ngài, và các tôi tớ Ngài khỏi giữa họ; và thực ra nói rằng: "Chúng tôi không muốn người này cai trị chúng tôi." Lu-ca 19:14. Người Giu-đa cũng đã làm như vậy, họ đã xua đuổi Đấng Christ khỏi giữa họ, và bởi đó tự xét mình không xứng đáng với sự sống đời đời. Công Vụ 13:46. Đây vừa là một tội đáng sợ vừa là một dấu hiệu kinh khiếp. Chẳng bao lâu sự báo trả đã ập đến trên họ như sự lật đổ của Sô-đôm! Ôi, xin cho đó là lời cảnh cáo cho mọi dân tộc cho đến cuối thế gian. Ngài đã muốn nhóm con cái Y-sơ-ra-ên lại dưới cánh Ngài như gà mái túc con mình, ngay cả khi chim ưng La-mã đang lượn trên họ, nhưng họ không muốn: vì vậy nhà họ bị bỏ hoang cho họ, thành và đền thờ của họ thành đống đổ nát.

2. Nếu Chúa Giê-xu Christ là Đấng được mọi dân tộc ước ao, thì dân tộc nào được hưởng Đấng Christ trong quyền năng và sự thuần khiết của các lễ nghi Phúc Âm của Ngài hẳn phải hạnh phúc vô cùng! Nếu Đấng Christ dưới bức màn đã khiến Ca-na-an thành một đất vinh hiển, Đa-ni-ên 11:41, thì dân tộc nào nhìn thấy Ngài mặt đối mặt trong ánh nắng chói lọi của Phúc Âm hẳn phải là một nơi vinh hiển dường nào! Ôi hỡi quê hương ta, hãy biết hạnh phúc của ngươi và ngày thăm viếng ngươi: điều người khác ước ao thì ngươi đang hưởng: chớ chọc giận Chúa Giê-xu khiến Ngài lìa khỏi ngươi bằng cách làm bại hoại sự thờ phượng Ngài, khao khát sự thờ hình tượng, ngược đãi các sứ giả Ngài và hà hiếp dân Ngài, kẻo linh hồn Ngài lìa khỏi ngươi.

3. Nếu Đấng Christ là Đấng được mọi dân tộc ước ao, hãy xét xem Ngài có phải là sự ước ao của linh hồn anh em cách cá nhân không, bằng không anh em sẽ chẳng được ích lợi gì bởi Ngài. Những ước ao của anh em về Đấng Christ có phải là những ước ao thuộc linh chân thật không? Ta nài xin anh em hãy suy ngẫm về tình trạng và tâm tính của lòng mình. Anh em có thể nói về những ước ao của mình đối với Đấng Christ như Phi-e-rơ đã nói về tình yêu của ông đối với Đấng Christ không? Lạy Chúa, Chúa biết mọi sự; Chúa biết con ước ao Ngài. Hãy thử những ước ao của anh em, về sự chân thành của chúng, bằng những phép thử sau đây:

Những ước ao của anh em có tha thiết không? Đấng Christ có chiếm chỗ tối cao trong những ước ao của anh em không? Anh em có coi mọi sự chỉ là rơm rác so với sự tuyệt vời của Chúa Giê-xu Christ, Chúa của anh em không? Phi-líp 3:8. Ngài có đối với anh em như thành ẩn náu đối với kẻ sát nhân không? Hê-bơ-rơ 6:18; như mạch nước trong nơi khô hạn, như bóng của vầng đá lớn trong đất mệt mỏi không? Ê-sai 32:2. Những ước ao mãnh liệt như vậy là những ước ao chân thật.

Những ước ao của anh em về Đấng Christ có phổ quát không? Mọi điều trong Đấng Christ có đáng ao ước trong mắt anh em không? Kẻ giả hình thì muốn một Đấng Christ bị chia cắt; hắn muốn được gọi bằng danh Ngài, nhưng lại tin cậy nơi chính mình. Nếu sự thánh khiết và sự cai trị của Ngài, thập tự giá và những sự chịu khổ của Ngài đều đáng ao ước vì cớ Ngài, thì những ước ao phổ quát như vậy là những ước ao đúng.

Những ước ao của anh em về Đấng Christ có dẫn anh em đến sự gắng sức, đến việc dùng mọi phương tiện để đạt được điều mình ước ao không? Anh em nói mình ước ao Đấng Christ, nhưng anh em sẽ làm gì để đạt được điều ước ao? Nếu anh em tìm kiếm Ngài cách cẩn thận và không ngừng trong mọi đường lối của bổn phận; nếu anh em gắng sức trong sự cầu nguyện, lao nhọc để tin, chặt tay phải và móc mắt phải, nghĩa là sẵn lòng lìa bỏ những đường lối tội lỗi có lợi và vui thú nhất để được hưởng Đấng Christ, sự ước ao của linh hồn anh em, thì những ước ao của anh em là đúng.

Những ước ao của anh em về Đấng Christ có bền lâu, hay chỉ là một cơn bộc phát chợt đến rồi lại tắt đi mà không hiệu quả gì? Nếu những ước ao của anh em về Đấng Christ ở lại trong lòng anh em, nếu lòng khao khát của anh em lúc nào cũng hướng về Ngài, thì những ước ao của anh em là đúng. Đấng Christ luôn ngự trong những ước ao của dân Ngài; họ có thể cảm nhận Ngài trong những ước ao của mình khi họ không nhận ra Ngài trong tình yêu hay sự vui thích của mình.

Những ước ao của anh em về Đấng Christ có không chấp nhận sự thỏa mãn nào, cũng không tìm được sự yên nghỉ ở đâu ngoài sự hưởng thụ Đấng Christ không? thì những ước ao của anh em là đúng. Linh hồn ước ao Đấng Christ không bao giờ được yên nghỉ cho đến khi trở về nhà với Đấng Christ. 2 Cô-rinh-tô 5:2, 6; Phi-líp 1:23. Ma quỷ có thể làm thỏa mãn người khác bằng của cải và vui thú của thế gian này, như trẻ con được dỗ yên bằng đồ chơi; nhưng nếu không gì ngoài Đấng Christ có thể thỏa mãn và chấm dứt những ước ao của anh em, chắc chắn những ước ao như vậy là đúng.

Những ước ao của anh em về Đấng Christ có nảy sinh từ ý thức sâu sắc về sự cần Ngài không? Sự cáo trách đã mở mắt anh em để thấy sự khốn khổ của mình, để cảm nhận gánh nặng của mình, và khiến anh em nhận biết rằng phương thuốc của mình chỉ nằm trong Chúa Giê-xu chưa? thì những ước ao của anh em là đúng. Bánh và nước trở nên cần thiết và đáng ao ước bởi cơn đói và cơn khát. Hãy dùng những điều này mà thử sự chân thật của những ước ao của anh em về Đấng Christ.

4. Anh em có thật sự, sau khi thử nghiệm nghiêm túc, thấy trong mình những ước ao về Đấng Christ như đã mô tả trên không? Ôi, hãy chúc tụng Chúa vì ngày mà Đấng Christ, Đấng được mọi dân tộc ước ao, đã trở nên sự ước ao của linh hồn anh em; và để anh em được yên ủi, hãy biết rằng hiện nay anh em là những linh hồn hạnh phúc và được phước.

Được phước ở điều này, là mắt anh em đã được mở ra để thấy cả sự cần Đấng Christ lẫn giá trị của Đấng Christ. Nếu Đấng Christ đã không bôi thuốc mỡ mắt quý giá của Ngài lên mắt tâm trí anh em, anh em hẳn đã không bao giờ ước ao Ngài; anh em hẳn đã nói: "Ngài chẳng có hình dung, chẳng có sự đẹp đẽ; khi chúng ta thấy Ngài, chẳng có sự tốt đẹp nào để chúng ta ước ao Ngài:" Ê-sai 53:2; hoặc như họ đã nói với người vợ mới cưới: "Người yêu dấu của chị hơn người yêu dấu khác ở chỗ nào?" Nhã Ca 5:9. Ôi những linh hồn được phước, được Chúa soi sáng để thấy những điều giấu kín khỏi những kẻ hư mất! Anh em được phước ở chỗ những ước ao của anh em về Đấng Christ là bằng chứng chắc chắn rằng sự ước ao của Đấng Christ hướng về anh em. Chúng ta có thể nói về những ước ao như điều đã nói về tình yêu: chúng ta ước ao Ngài vì Ngài đã ước ao chúng ta trước: những ước ao của anh em về Đấng Christ được nhóm lên từ những ước ao của Đấng Christ về anh em. Anh em được phước ở chỗ những ước ao của anh em chắc chắn sẽ được thỏa mãn. "Phước cho những kẻ đói khát sự công chính, vì sẽ được no đủ." Ma-thi-ơ 5:6. "Sự ước ao của người công chính sẽ được ban cho." Châm Ngôn 10:24. Đức Chúa Trời không bao giờ dấy lên những ước ao như thế trong linh hồn dân Ngài để làm sự hành hạ họ đời đời.

Anh em được phước, ở chỗ Đức Chúa Trời đã hướng dẫn những ước ao của anh em để chọn lựa tốt nhất từng được chọn, trong khi những ước ao của người khác lại thiết tha đặt vào việc thu hoạch của cải, vui thú và danh vọng trong thế gian. Bất cứ điều tốt nào cũng làm thỏa mãn một số người. Hỡi linh hồn hạnh phúc, nếu không gì ngoài Đấng Christ có thể làm thỏa mãn ngươi! Thi Thiên 4:6. Anh em được phước, ở chỗ chắc chắn đã có một công việc của ân điển được thực hiện trên linh hồn ngươi; và chính những ước ao này về Đấng Christ là một phần của công việc ấy. Được phước, ở chỗ những ước ao này về Đấng Christ giữ cho linh hồn ngươi năng động và làm việc hướng về Ngài luôn luôn trong đường lối của bổn phận. Có một điều ta đã xin, ta sẽ tìm kiếm điều ấy. Thi Thiên 27:4. Sự ước ao sẽ là một nguồn mạch liên tục cho sự siêng năng và cần mẫn trong đường lối của bổn phận; sự ước ao mục đích thúc giục dùng phương tiện. Châm Ngôn 18:1. Người khác có thể ngủ mê và bỏ bê bổn phận, nhưng những kẻ có linh hồn cháy bỏng vì ước ao Đấng Christ thì khó mà làm như vậy. Anh em cũng được phước, ở chỗ những ước ao của anh em về Đấng Christ sẽ khiến sự chết trở nên ngọt ngào và dễ dàng hơn nhiều cho anh em. Ta ước ao được giải thoát và ở với Đấng Christ, điều ấy tốt hơn nhiều. Phi-líp 1:23. Khi một Cơ Đốc nhân nọ được hỏi có sẵn lòng chết không, ông đáp: Hãy để kẻ nào không muốn đến với Đấng Christ thì không muốn chết. Và cũng tương tự là lời của một người khác: Ta khước từ đời này, để sống với Đấng Christ.

5. Xin để ta khuyên nhủ và thuyết phục mọi người hãy lấy Chúa Giê-xu Christ làm sự ước ao và lựa chọn của linh hồn mình. Đây là mục đích chính và ý định của Phúc Âm. Và ôi, ước gì ta có thể đem lời khuyên nhủ này vào lòng anh em cách hiệu quả. Mọi loài thọ tạo đều tự nhiên ước ao sự bảo tồn của chính mình; anh em há không ước ao sự bảo tồn của linh hồn quý giá và bất diệt của mình sao? Nếu có, thì hãy lấy Đấng Christ làm sự ước ao và lựa chọn của mình, vì không có Ngài chúng không bao giờ được bảo tồn. Giu-đe 1. Linh hồn anh em há không thiết tha ước ao những thân thể chúng đang sống trong sao? Chúng âu yếm chúng dường nào, cẩn thận lo liệu cho chúng dường nào! dù chúng phải trả một giá thuê đắt đỏ cho những căn nhà tạm chúng đang ở. Mà sự hiệp một với Đấng Christ há chẳng đáng ao ước hơn vô cùng sự hiệp một của linh hồn và thân thể sao? Ôi, hãy khao khát sự hiệp một với Ngài! bấy giờ linh hồn anh em sẽ hạnh phúc khi thân thể anh em rụng khỏi chúng lúc chết, 2 Cô-rinh-tô 5:1, 3; phải, linh hồn và thân thể sẽ hạnh phúc với Ngài đời đời.

Người đời ước ao những sự hưởng thụ của nó dường nào! Họ dậy sớm, thức khuya, ăn bánh lao khổ; mà tất cả chỉ vì hư không. Một người thế gian há lại làm nhiều hơn cho đất so với điều anh em làm cho thiên đàng sao? Loài thọ tạo há lại được ước ao thiết tha mà Đấng Christ bị bỏ bê sao? Mọi ước ao của anh em trong thế gian này ích lợi gì cho anh em nếu anh em đi mà không có Đấng Christ? Giả sử anh em được điều lòng mình ước ao trong những sự ấy, anh em sẽ được yên ủi trong chúng bao lâu nếu anh em không có Đấng Christ?

Đấng Christ có ước ao anh em, là những kẻ chẳng có gì đáng yêu hay đáng ao ước trong mình không? Mà anh em lại không có ước ao nào về Đấng Christ, Đấng đáng yêu và đáng ao ước nhất trong cả hai thế giới sao? Chúa Giê-xu Christ cần thiết tuyệt đối cho linh hồn anh em dường nào! Bánh và nước, hơi thở và sự sống còn không cần thiết bằng Đấng Christ. "Chỉ có một việc cần mà thôi," Lu-ca 10:42, và một việc ấy là Đấng Christ. Nếu anh em thất bại trong những ước ao về các điều khác, anh em vẫn có thể hạnh phúc; nhưng nếu anh em không có Đấng Christ, anh em bị hư mất đời đời. Những ích lợi lớn lao sẽ đổ về cho anh em bởi Chúa Giê-xu dường nào! Trong Ngài anh em có một cơ nghiệp giàu có đã định cho mình: mọi sự đều thuộc về anh em khi anh em thuộc về Đấng Christ. 1 Cô-rinh-tô 3:22. Mọi hy vọng vinh quang có căn cứ vững chắc của anh em đều được xây trên sự hiệp một của anh em với Ngài. 2 Cô-rinh-tô 1:21. Nếu anh em không có Đấng Christ, anh em phải chết mà không có hy vọng. Giả sử anh em đang ở trước tòa phán xét của Đức Chúa Trời, nơi anh em chẳng bao lâu phải đứng, và thấy những sự kinh khiếp của Chúa trong ngày ấy; chiên bị chia khỏi dê; những bản án tha thứ và đoán phạt được Đấng Phán Xét vĩ đại và đáng sợ tuyên ra trên người công chính và kẻ gian ác; bấy giờ Đấng Christ há chẳng đáng ao ước trong mắt anh em sao? Như anh em mong được đứng yên ủi trước vành móng ngựa ấy, hãy để Đấng Christ làm sự ước ao và lựa chọn của linh hồn anh em ngay bây giờ.

6. Những sự suy xét này có thúc giục ngươi tra xét điều này không: làm sao ta khiến những ước ao của mình được nhóm lên và bốc cháy hướng về Đấng Christ? Than ôi! lòng ta lạnh lẽo và chết, chẳng có một ước ao nghiêm túc nào động đậy trong đó về Đấng Christ. Đối với những người như vậy, ta xin đưa ra những lời chỉ dẫn sau đây.

Hãy dành riêng một thời gian mỗi ngày cho sự suy ngẫm; hãy ra khỏi sự ồn ào của thế gian, Thi Thiên 4:4, và nghiêm túc xét lại tình trạng hiện tại của linh hồn mình ra sao, và đời đời mình sẽ ra sao: ở đây mọi sự trở lại lành mạnh đều bắt đầu. Thi Thiên 119:59.

Hãy nghiêm túc suy xét tình trạng đáng thương mà anh em đã vào đời; vốn là con cái của sự thịnh nộ theo bản tính, ở dưới sự rủa sả và đoán phạt của luật pháp: đến nỗi hoặc tình trạng của anh em phải được thay đổi, hoặc anh em hẳn phải bị hư mất không tránh khỏi. Giăng 3:3. Hãy xét con đường anh em đã đi từ khi vào đời, từ gian ác này đến gian ác khác. Điều răn nào của Đức Chúa Trời mà anh em đã không vi phạm cả nghìn lần? Tội nào phạm trong thế gian mà anh em không phạm cách này hay cách khác trước mặt Đức Chúa Trời? Biết bao tội kín đang chống nghịch anh em, mà người bạn thân thiết nhất của anh em cũng không biết? Hoặc tội lỗi này phải được tách khỏi linh hồn anh em, hoặc linh hồn anh em phải bị tách khỏi Đức Chúa Trời đời đời.

Hãy suy nghĩ về cơn thịnh nộ nghiêm khắc của Đức Chúa Trời đáng giáng trên mọi tội lỗi; "Tiền công của tội lỗi là sự chết." Rô-ma 6:23. Mà sự đầy trọn của cơn thịnh nộ ấy hẳn phải không chịu nổi dường nào, khi chỉ vài giọt rảy trên lương tâm trong đời này đã không chịu nổi đến nỗi khiến một số người chọn sự nghẹt thở hơn là sự sống; mà cơn thịnh nộ này hẳn phải ở trên anh em đời đời, nếu anh em không có phần trong Chúa Giê-xu Christ. Giăng 3:36.

Hãy suy ngẫm kỹ tình trạng hạnh phúc của những người đã được tha thứ và bình an bởi Chúa Giê-xu Christ, Thi Thiên 32:1, 2; và thấy ân điển của Đức Chúa Trời là nhưng không, mà anh em đang ở dưới các phương tiện của nó, thì sao anh em lại không được hưởng nó?

Hãy nghiêm túc suy xét sự không chắc chắn lớn lao của thì giờ anh em và sự quý giá của những cơ hội cứu rỗi, một khi đã qua thì không bao giờ lấy lại được. Giăng 9:4. Hãy để điều này thúc giục anh em nắm lấy những mùa vàng ấy khi chúng còn ở với anh em, để anh em khỏi than khóc sự dại dột và điên rồ của mình khi chúng đã ngoài tầm với của anh em.

Hãy kết giao với những Cơ Đốc nhân nghiêm túc; hãy làm quen với họ và xin họ giúp đỡ; nài xin họ cầu nguyện cho anh em; và coi chừng anh em dừng lại ở đây, nhưng hãy thường xuyên quỳ gối nài xin Chúa một tấm lòng mới.

Để kết luận toàn thể, xin để ta nài xin và van lơn mọi dân Đức Chúa Trời, như thể quỳ gối, hãy coi chừng và cẩn thận kẻo bởi sự bất cẩn và gương xấu của đời sống mình mà dập tắt những ước ao yếu ớt đang bắt đầu nhóm lên trong lòng người khác. Ôi, đừng đổ huyết linh hồn bằng cách bóp nghẹt những ước ao đầy hy vọng của bất cứ ai về Đấng Christ.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ, Đấng được mọi dân tộc ước ao.

CHƯƠNG XIV.

DANH HIỆU THỨ NĂM CỦA ĐẤNG CHRIST: "CHÚA CỦA SỰ VINH QUANG."

"Những điều ấy chẳng một người cai trị nào của đời này đã biết, vì nếu đã biết, thì họ đã không đóng đinh Chúa của sự vinh quang." 1 Cô-rinh-tô 2:8.

Trong chương này sứ đồ luận với người Cô-rinh-tô về sự tuyệt vời của chức vụ mình, vừa để gỡ bỏ sự khinh dể mà một số người ném vào nó vì thiếu những trang sức của loài người, vừa để đem lại thẩm quyền lớn hơn cho nó giữa mọi người; và vì sự đơn sơ thuộc linh của chức vụ mình đã khiến nó bị một số người khinh dể, ông gỡ bỏ điều ấy bằng cách bày tỏ,

Rằng điều ấy không phù hợp với ý định và mục đích của chức vụ mình, vì quyết định của ông là không biết gì giữa họ ngoài Chúa Giê-xu Christ và Ngài bị đóng đinh, các câu 1, 2.

Cũng không phải vì ích lợi của linh hồn họ; nó có thể làm vui tai họ, nhưng không thể làm nền tảng vững chắc cho đức tin và sự yên ủi của họ, các câu 4, 5.

Dù những bài giảng của ông dường khô khan đối với những người nghe xác thịt, nhưng chúng có một chiều sâu và sự tuyệt vời mà những Cơ Đốc nhân thuộc linh và sáng suốt đã thấy và công nhận, các câu 6, 7.

Vì vậy sự khôn ngoan tuyệt vời mà ông giảng dạy vượt xa mọi sự khôn ngoan tự nhiên của thế gian này, phải, vượt cả sự khôn ngoan của những kẻ nổi tiếng và được ngưỡng mộ nhất trong thời đại ấy. "Những điều ấy chẳng một người cai trị nào của đời này đã biết." câu 8.

Trong những lời này chúng ta có, thứ nhất, một mệnh đề phủ định: chẳng một người cai trị nào của đời này biết sự khôn ngoan thuộc linh mà ông dạy. Bởi những người cai trị của đời này, hay đúng hơn là những người cai trị của thời đại ấy, ông muốn nói đến những thầy thông giáo, thầy dạy luật và người Pha-ri-si nổi tiếng về sự khôn ngoan và học thức giữa họ, và được tôn trọng vì điều ấy như những bậc vương giả. Nhưng ông thêm một từ giảm nhẹ làm tối đi mọi vinh quang của họ: họ chỉ là những người cai trị của đời này, hoàn toàn không biết gì về sự khôn ngoan của thế giới bên kia. Mà ông thêm một bằng chứng rõ ràng và đầy đủ; "vì nếu đã biết, thì họ đã không đóng đinh Chúa của sự vinh quang." Trong những lời ấy chúng ta tìm thấy một trong những danh hiệu vinh hiển và vương giả của Đấng Christ, Chúa của sự vinh quang, mà bài giảng hiện tại của ta sẽ được xây trên đó. Những lời này rõ ràng, không có gì mơ hồ trong chúng, cho chúng ta giáo lý này:

Đấng Christ bị đóng đinh là Chúa của sự vinh quang.

Vinh quang của Chúa Giê-xu Christ vĩ đại và tuyệt vời dường nào. Kinh Thánh khắp nơi rao truyền vinh quang của Ngài; phải, chúng ta có thể nhận thấy một sự leo thang hay tăng dần đáng chú ý trong những Kinh Thánh nói về vinh quang của Ngài. Đấng tiên tri Ê-sai, nói về Ngài, gọi Ngài là vinh hiển: "Trong ngày ấy, chồi của Đức Giê-hô-va sẽ tốt đẹp và vinh hiển." Ê-sai 4:2. Giăng, nói về vinh quang của Ngài, lên một bậc cao hơn, và gán cho Ngài "vinh quang như vinh quang của Con một đến từ nơi Cha;" Giăng 1:14, tức là một vinh quang xứng với Con Đức Chúa Trời; thuộc riêng về Ngài và không thể truyền cho ai khác. Sứ đồ Gia-cơ lên cao hơn nữa, và không chỉ gọi Ngài là vinh hiển, hay vinh hiển như Con một của Cha, mà là sự vinh quang — vinh quang trong trừu tượng: "Hỡi anh em, anh em đã tin đến Đức Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là sự vinh quang, thì chớ tây vị ai;" Gia-cơ 2:1; vì chữ Chúa trong bản dịch của chúng ta là chữ thêm vào. Đấng Christ là chính sự vinh quang, phải, là sự vinh quang được gọi cách nhấn mạnh như vậy; sự vinh quang của thiên đàng; sự vinh quang của Si-ôn; sự vinh quang của linh hồn chúng ta đời đời. Thư tín gửi người Hê-bơ-rơ còn lên cao hơn, và gọi Ngài là sự chói sáng của vinh quang Cha, Hê-bơ-rơ 1:3; như thể nói rằng, Ngài là sự tỏa ra của vinh quang Cha Ngài — chính sự rực rỡ hay chiếu sáng của vinh quang Thiêng Liêng. Ôi, Chúa Giê-xu Christ là một Chúa vinh hiển dường nào; viên kim cương sáng ngời, lấp lánh của thiên đàng, chiếu sáng trong vinh quang ở đó trên cả vinh quang của các thiên sứ và các thánh, như vinh quang của mặt trời vượt trên những ngôi sao nhỏ nhấp nháy. Vinh quang của Đấng Christ hẳn phải không nói nên lời, Đấng phản chiếu vinh quang trên mọi kẻ ở với Ngài, Giăng 17:24; và in dấu vinh quang trên mọi kẻ thuộc về Ngài. Các công việc của Ngài trên đất là những công việc vinh hiển, Lu-ca 13:17; sự tự do đã mua của dân Ngài là một sự tự do vinh hiển, Rô-ma 8:21; Hội Thánh, thân thể mầu nhiệm của Ngài, là một Hội Thánh vinh hiển, Ê-phê-sô 5:27; Phúc Âm bày tỏ Ngài là một Phúc Âm vinh hiển. 1 Ti-mô-thê 1:11.

Nhưng cách riêng hơn, chúng ta hãy xét vinh quang của Đấng Christ như được phân biệt thành vinh quang thiết yếu của Ngài, hay vinh quang trung bảo của Ngài.

I. VINH QUANG THIẾT YẾU CỦA ĐẤNG CHRIST, MÀ NGÀI CÓ, NHƯ ĐỨC CHÚA TRỜI, TỪ ĐỜI ĐỜI, LÀ VINH QUANG KHÔNG NÓI NÊN LỜI VÀ KHÔNG THỂ TƯỞNG TƯỢNG: VÌ NGÀI "VỐN CÓ HÌNH ĐỨC CHÚA TRỜI, SONG CHẲNG COI SỰ BÌNH ĐẲNG MÌNH VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI LÀ SỰ NÊN NẮM GIỮ," PHI-LÍP 2:6; TỨC LÀ NGÀI CÓ SỰ BÌNH ĐẲNG VỚI CHA TRONG VINH QUANG. "TA VỚI CHA LÀ MỘT." GIĂNG 10:30. VÀ LẠI NỮA: "MỌI ĐIỀU CHA CÓ, ĐỀU LÀ CỦA TA." GIĂNG 16:15; CÙNG MỘT DANH, CÙNG MỘT BẢN TÍNH, CÙNG NHỮNG THUỘC TÍNH THIẾT YẾU, CÙNG MỘT Ý CHÍ VÀ CÙNG MỘT VINH QUANG.

II. VINH QUANG TRUNG BẢO CỦA ĐẤNG CHRIST THUỘC RIÊNG VỀ NGÀI NHƯ ĐẦU CỦA HỘI THÁNH MÀ NGÀI ĐÃ MUA BẰNG CHÍNH HUYẾT NGÀI. SỨ ĐỒ NÓI VỀ VINH QUANG NÀY: "CŨNG VÌ ĐÓ NÊN ĐỨC CHÚA TRỜI ĐÃ ĐEM NGÀI LÊN RẤT CAO, VÀ BAN CHO NGÀI DANH TRÊN HẾT MỌI DANH," PHI-LÍP 2:9; NGUYÊN VĂN CÓ NGHĨA LÀ, ĐƯỢC TÔN CAO TRÊN MỌI SỰ TÔN CAO. NAY VINH QUANG TRUNG BẢO CỦA CHÚA GIÊ-XU CHRIST CHÚNG TA GỒM CÓ,

1. Trong sự đầy dẫy ân điển vốn có trong Ngài. Nhân tính của Đấng Christ được đầy dẫy ân điển như mặt trời đầy dẫy ánh sáng: "Đầy dẫy ân điển và chân lý." Giăng 1:14. Chưa bao giờ có loài thọ tạo nào được Thánh Linh của ân điển đầy dẫy như con người là Chúa Giê-xu Christ được đầy dẫy; vì Đức Chúa Trời ban Thánh Linh cho Ngài không lường. Giăng 3:34. Bởi cớ sự đầy dẫy ân điển vốn có trong Ngài này mà Ngài "đẹp hơn con trai loài người," Thi Thiên 45:2; vượt trên mọi thánh đồ trong sự rực rỡ thuộc linh và những sự tuyệt vời đầy ân điển.

2. Trong phẩm vị và thẩm quyền đặt trên Ngài. Ngài được xức dầu làm vua tại Si-ôn; mọi quyền phép trên trời và dưới đất đã được ban cho Ngài. Ma-thi-ơ 28:18. Ngài là Đấng ban luật cho Hội Thánh, Gia-cơ 4:12; mọi hành vi thờ phượng đều phải được thực hiện trong danh Ngài; cầu nguyện, giảng dạy, kỷ luật, các lễ nghi, tất cả đều phải được thi hành trong danh Ngài. Các chức vụ trong Hội Thánh được Ngài ủy nhiệm. Ê-phê-sô 4:11. Sự phán xét thế gian trong ngày lớn sẽ do Ngài thi hành. Ma-thi-ơ 25:31.

3. Chúa Giê-xu Christ sẽ được các thiên sứ và các thánh dâng vinh quang và tôn trọng đời đời vì cớ công việc trung bảo của Ngài. "Khi Ngài đã lấy quyển sách, thì bốn con sinh vật và hai mươi bốn trưởng lão sấp mình xuống trước mặt Chiên Con, mỗi kẻ cầm một cây đàn và những bình vàng đầy hương, tức là lời cầu nguyện của các thánh. Chúng hát một bài ca mới rằng: Ngài đáng lấy quyển sách mà mở những ấn ra; vì Ngài đã chịu giết, lấy huyết mình mà chuộc cho Đức Chúa Trời những người thuộc về mọi chi phái, mọi tiếng, mọi dân tộc, mọi nước, và Ngài đã làm cho những người ấy nên nước, và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời chúng ta." Khải Huyền 5:8-10.

SUY RA 1. Tình yêu của Đấng Christ, Chúa của sự vinh quang, đã lạ lùng dường nào, khi Ngài bị hạ thấp và khiêm nhường vì chúng ta, là bụi đất đê hèn và tội lỗi! Thật kinh ngạc khi nghĩ rằng Chúa Giê-xu Christ đã cởi bỏ áo choàng vinh quang của mình để mặc lấy tấm áo hèn mọn của xác thịt chúng ta. Nếu mặt trời đã bị biến thành một hạt bụi lang thang, nếu thiên sứ vinh hiển nhất trên thiên đàng đã bị biến thành một con ruồi, thì cũng chẳng là gì so với sự hạ mình của Chúa của sự vinh quang. Hành động này khắp nơi được ca ngợi trong Kinh Thánh như sự mầu nhiệm lớn, điều kỳ diệu kinh ngạc của cả thế gian. 1 Ti-mô-thê 3:16; Phi-líp 2:8; Rô-ma 8:3. Chúa của sự vinh quang trông chẳng giống chính Ngài khi Ngài đến trong hình dạng một con người, "chúng ta đã che mặt khỏi Ngài," Ê-sai 53:3; phải, Ngài đã trở nên "sự sỉ nhục của loài người, và bị dân chúng khinh dể." Thi Thiên 22:6. Chim trời và thú đồng còn được sắm sẵn chỗ ở tốt hơn Chúa của sự vinh quang. Ma-thi-ơ 8:20. Ôi sự hạ mình kinh ngạc! Ôi tình yêu không nói nên lời! "Vì Ngài vốn giàu, vì anh em mà tự làm nên nghèo, hầu cho bởi sự nghèo của Ngài, anh em được nên giàu." 2 Cô-rinh-tô 8:9. Ngài đã cởi bỏ mão triều vinh quang để đội mão gai. Và như Bernard đã nói: Ngài càng hạ mình vì tôi, Ngài càng quý giá đối với tôi.

2. Sự thăng tiến của các tín hữu bởi sự hiệp một của họ với Chúa của sự vinh quang vinh hiển siêu việt dường nào! Đây cũng là một sự mầu nhiệm đáng ngưỡng mộ và kinh ngạc; đó là phẩm vị và vinh quang cao nhất mà con người chúng ta có thể đạt được, là được hiệp một cách mầu nhiệm với Chúa của sự vinh quang này; là xương bởi xương Ngài, và thịt bởi thịt Ngài. Hỡi Cơ Đốc nhân, ngươi có biết và tin tất cả những điều này không, mà lòng ngươi chẳng cháy bỏng trong tình yêu đối với Đấng Christ sao? Đây là sự mầu nhiệm lớn mà các thiên sứ cúi xuống xem xét. Một vinh dự như thế này hẳn đã không bao giờ có thể vào được lòng loài người. Hẳn đã có vẻ như phạm thượng nơi chúng ta khi nghĩ hay nói về một điều như vậy, nếu Đấng Christ đã không khởi xướng trước. Ngươi há chẳng nói: Lạy Chúa, tôi là ai, và nhà cha tôi là gì, mà một Vua vĩ đại dường ấy lại hạ mình xuống thấp dưới chính Ngài đến với một con sâu như tôi! mà sức mạnh lại hiệp một với sự yếu đuối, vinh quang vô hạn với sự đê hèn dường ấy! Ôi ân điển, ân điển đáng ngưỡng mộ đời đời!

3. Chúa Giê-xu Christ có phải là Chúa của sự vinh quang không? Vậy thì đừng ai coi mình bị sỉ nhục vì chịu những sự sỉ nhục đê hèn nhất vì cớ Ngài. Chúa của sự vinh quang đặt vinh quang trên chính sự chịu khổ mà anh em trải qua trong thế gian này vì Ngài. Môi-se coi sự sỉ nhục của Đấng Christ quý hơn châu báu xứ Ê-díp-tô, Hê-bơ-rơ 11:26; ông đã lìa bỏ một vương quốc để được đội mão bằng những sự sỉ nhục vì danh Đấng Christ. Vương miện của Ê-díp-tô còn chẳng vinh hiển bằng một nửa sự từ bỏ mình vì Đấng Christ. Chúa của sự vinh quang này đã tự hạ mình cách tự nguyện vì ngươi, mà ngươi còn đứng đó do dự với Ngài về điều Ngài đòi hỏi nơi ngươi sao? Chắc chắn được sỉ nhục vì Đấng Christ là vinh dự của anh em. Công Vụ 5:41. Ấy là ơn Ngài ban cho anh em vì Đấng Christ, chẳng những tin đến Ngài mà thôi, lại cũng chịu khổ vì Ngài nữa. Phi-líp 1:29. Ân tứ chịu khổ được đặt ngang với ân tứ đức tin ở đó: được chịu khổ vì Chúa của sự vinh quang là một huy hiệu vinh dự được ban cho. Như không phải ai cũng có vinh dự đội mão triều vinh quang trên thiên đàng, thì ít người có vinh dự đeo xiềng của Đấng Christ trên đất. Thuanus thuật lại về Ludovicus Marsacus, một hiệp sĩ nước Pháp, khi bị dẫn đi chịu khổ với các vị tử đạo khác là những người bị trói, còn ông không bị trói vì là người có danh vọng, ông đã kêu lên: "Sao các ngươi không tôn trọng ta bằng một sợi xiềng nữa, và phong ta làm hiệp sĩ của dòng dõi cao quý ấy!" "Hỡi anh em, hãy coi sự thử thách trăm chiều xảy đến cho anh em như là điều vui mừng trọn vẹn," Gia-cơ 1:2; tức là những sự thử thách bởi chịu khổ.

4. Đấng Christ có phải là Chúa của sự vinh quang không? Vậy thì một ngày kia các thánh sẽ vinh hiển dường nào, khi họ được nên giống Chúa vinh hiển này, và dự phần vinh quang của Ngài trên thiên đàng? "Vinh quang mà Cha đã ban cho Con, Con đã ban cho họ." Giăng 17:22. Phải, những thân thể hèn mạt của các tín hữu sẽ được biến hóa nên giống như thân thể vinh hiển của Đấng Christ. Phi-líp 3:21. Vậy thì vinh quang nào sẽ được truyền cho linh hồn họ! Quả thật, vinh quang thiết yếu của Ngài là không thể truyền được; nhưng có một vinh quang mà Đấng Christ sẽ truyền cho dân Ngài. Khi Ngài đến để phán xét thế gian, Ngài sẽ đến "để trong ngày đó, được sáng danh trong các thánh Ngài, và được khen ngợi trong mọi kẻ tin." 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:10. Như vậy Ngài dường như coi vinh quang xã hội của Ngài, vốn sẽ phát ra từ các thánh Ngài, là một phần lớn của chính vinh quang Ngài. Như hiện nay chúng ta có sự tương giao với Ngài trong những sự chịu khổ của Ngài, thì chúng ta sẽ có sự tương giao hay hiệp thông với Ngài trong vinh quang của Ngài: khi Ngài hiện ra, bấy giờ chúng ta cũng sẽ hiện ra với Ngài trong vinh quang; bấy giờ tín hữu nghèo khó nhất cũng sẽ vinh hiển hơn Sa-lô-môn trong mọi sự huy hoàng của ông. Đó là một lời nói đạo đức của Luther, rằng ông thà làm một nông dân Cơ Đốc còn hơn làm một hoàng đế ngoại giáo. Người công chính trổi hơn kẻ lân cận mình, dù người ấy sống cạnh nhà một quý tộc vô ân điển. Nhưng hiện nay chưa tỏ ra họ sẽ ra sao. Ngày sẽ đến, vì Chúa đã phán, khi họ sẽ chiếu sáng như mặt trời trong nước của Cha mình.

5. Ma quỷ đã che mắt và lừa dối những kẻ bị sự sợ hãi làm cho khiếp sợ mà lìa khỏi Đấng Christ vì sợ bị sỉ nhục bởi Ngài dường nào! Nhiều người có nửa ý muốn theo đạo, nhưng khi xét thấy phần đông những người xưng đạo là những kẻ thuộc hạng thấp nhất trên thế gian, và rằng những sự sỉ nhục và chịu khổ đi theo con đường ấy, họ rụt lại như những kẻ hổ thẹn, và như Salvian nói, họ thà chọn cứ gian ác còn hơn bị coi là hèn mạt. Nhưng đối với những kẻ tin, Đấng Christ là quý giá — là một vinh dự, như chữ ấy có thể được dịch. 1 Phi-e-rơ 2:7. Cho đến khi Đức Chúa Trời mở mắt loài người, họ sẽ lấy điều ác làm điều thiện, và điều thiện làm điều ác. Nhưng ôi, những vinh dự mua đắt dường nào, mà người ta đem linh hồn và hạnh phúc đời đời của mình ra đánh đổi! Phao-lô không nghĩ như anh em: về dòng dõi ông là người Hê-bơ-rơ trong những người Hê-bơ-rơ; về phẩm vị và danh tiếng là người Pha-ri-si; về thành tựu đạo đức, xét theo luật pháp, là không chỗ trách được; thế mà tất cả những điều ấy ông đã giày đạp dưới chân, coi mọi sự chỉ là rơm rác so với Chúa Giê-xu Christ. Môi-se có nhiều vinh dự để từ bỏ vì Đấng Christ hơn anh em, mà điều ấy chẳng phải là sự cám dỗ khiến ông che giấu hay chối bỏ đức tin nơi Đấng Christ. Quý tộc Galeacius đã không để sự huy hoàng và vinh quang của Ý-ta-li ngăn mình khỏi Đấng Christ; nhưng ôi, vinh quang của thế gian này làm chói mắt và mù lòa mắt biết bao người! "Các ngươi há có thể tin, khi các ngươi nhận vinh hiển lẫn nhau?" Giăng 5:44. Các thánh và những kẻ tội lỗi, vì cớ này, là những điều kỳ lạ đối với nhau. Thế gian lấy làm lạ khi thấy các Cơ Đốc nhân lấy sự sỉ nhục làm vinh hiển; họ lấy làm lạ rằng các thánh không chạy theo họ vào cùng sự quá độ trụy lạc; và các tín hữu lấy làm lạ rằng những đồ chơi nghèo nàn và những tước hiệu trống rỗng như vậy lại giữ thế gian khỏi Chúa Giê-xu Christ và hạnh phúc đời đời của họ trong Ngài.

6. Nếu Đấng Christ là Chúa của sự vinh quang, thì mọi kẻ xưng nhận Ngài phải cẩn thận dường nào để đừng làm sỉ nhục Đấng mà danh Ngài được gọi trên họ. Đấng Christ là vinh quang cho anh em, anh em chớ làm sự xấu hổ và sỉ nhục cho Ngài. Đấng Christ càng vinh hiển, anh em càng cần phải thận trọng và tỉnh thức. Chúa Giê-xu Christ sẽ tỏ ra đáng yêu dường nào trước mặt thế gian, nếu đời sống của các Cơ Đốc nhân làm sáng danh đạo của Đức Chúa Trời, Đấng Cứu Rỗi chúng ta, trong mọi sự! Hãy nhớ, anh em đại diện Chúa của sự vinh quang cho thế gian; không chỉ vinh dự của anh em, mà vinh dự của Đấng Christ cũng liên quan và dính líu trong các hành động của anh em. Ôi, đừng để sự bất cẩn hay gương xấu của đời sống anh em khiến Chúa Giê-xu Christ hổ thẹn vì được gọi là Chúa của anh em. Khi Y-sơ-ra-ên đã bội nghịch Đức Chúa Trời cách nặng nề, Ngài đã truyền cho Môi-se: "Hãy đứng dậy, mau mau xuống khỏi đây; vì dân ngươi, mà ngươi đã đem ra khỏi xứ Ê-díp-tô, đã bại hoại rồi," Phục Truyền 9:12, như thể Chúa hổ thẹn không muốn nhận họ làm dân Ngài nữa. Đó là một câu hỏi sắc bén, dễ làm giật mình lương tâm của những kẻ xưng đạo lỏng lẻo: "Há chẳng phải họ phạm đến danh tốt đã lấy đặt cho anh em sao?" Gia-cơ 2:7. Bổn phận của anh em là làm sáng danh Phúc Âm bởi cách ăn ở của mình, Tít 2:10; những chữ ấy có nghĩa là trang điểm hay làm đẹp Phúc Âm, khiến nó gọn gàng và đáng yêu trước mắt người xem. Khi có một sự hòa hợp đẹp đẽ và cân xứng đáng yêu giữa đạo của Đấng Christ và việc làm của chúng ta, như có trong các công việc của sự sáng tạo, mà sự dễ coi và thanh lịch của thế gian phần nhiều hệ tại đó, bấy giờ chúng ta bước đi xứng hợp với Chúa của sự vinh quang.

7. Các Cơ Đốc nhân nên vui thích dường nào trong sự trò chuyện hằng ngày với Chúa Giê-xu Christ trong đường lối của bổn phận. Những cuộc gặp gỡ của anh em trong sự cầu nguyện, nghe giảng và suy ngẫm là với Chúa của sự vinh quang. Những bậc quý tộc lớn nhất trong vương quốc còn coi được ở trước mặt vua, đầu trần, hay quỳ gối tại triều đình, là vinh dự hơn là có hàng nghìn người đứng đầu trần trước mặt mình ở quê nhà. Khi anh em được gọi đến các bổn phận của sự tương giao với Đấng Christ, anh em được gọi đến vinh dự lớn nhất và được tôn lên đặc ân cao quý nhất mà loài thọ tạo có thể có trong thế gian này. Nếu anh em chỉ có một ý thức về vinh dự Đức Chúa Trời đặt trên anh em bởi phương tiện này, anh em hẳn đã không cần nhiều sự thúc giục và gắng sức để đem một tấm lòng chết và trễ nải vào sự hiện diện đặc biệt của Chúa Giê-xu Christ. Khi Ngài phán: Hãy tìm mặt Ta, lòng anh em sẽ vang vọng lại tiếng gọi của Ngài: Lạy Chúa, chúng con sẽ tìm mặt Ngài. Nhưng, than ôi! vinh quang của Đấng Christ bị sự ngu dốt và vô tín che giấu và che phủ nhiều khỏi mắt chính dân Ngài; hiếm khi những thánh đồ tốt nhất bởi mắt đức tin thấy được Vua trong vinh quang của Ngài.

8. Nếu Đấng Christ vinh hiển dường ấy, các tín hữu nên khao khát được ở với Ngài, và nhìn thấy Ngài trong vinh quang Ngài trên cao dường nào. Hầu hết loài người cần sự nhịn nhục để chết, một tín hữu nên cần sự nhịn nhục để sống. Phao-lô cho rằng thật đáng chịu những cơn đau của sự chết để được thấy Chúa Giê-xu Christ trong vinh quang của Ngài. Phi-líp 1:23. "Nguyện Chúa hướng dẫn lòng anh em vào trong sự yêu mến Đức Chúa Trời, và sự nhịn nhục của Đấng Christ," sứ đồ nói, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:5, ngụ ý rằng các thánh rất cần sự nhịn nhục để có thể chịu đựng sự xa cách Đấng Christ bấy lâu trong thế gian này. "Thánh Linh và vợ mới cưới đều nói: Hãy đến! Kẻ nào nghe cũng hãy nói rằng: Hãy đến! Ai khát, khá đến: nguyện rằng, lạy Chúa Giê-xu, xin hãy đến."

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ, Chúa của sự vinh quang.

CHƯƠNG XV.

DANH HIỆU THỨ SÁU VÀ CUỐI CÙNG CỦA ĐẤNG CHRIST: "SỰ YÊN ỦI CỦA Y-SƠ-RA-ÊN."

"Đang trông đợi sự yên ủi của dân Y-sơ-ra-ên." Lu-ca 2:25.

Một vài danh hiệu vinh hiển của Đấng Christ đã được xét đến, từ mỗi danh hiệu ấy nhiều sự yên ủi tuôn chảy đến các tín hữu. Đối với một linh hồn bị thương thì nhìn xem Ngài như một thầy thuốc là điều yên ủi; đối với một linh hồn bị đoán phạt và không xứng đáng thì nhìn lên Ngài dưới ý tưởng về lòng thương xót là điều yên ủi. Sự đáng yêu, sự đáng ao ước và vinh quang của Đấng Christ đều là bấy nhiêu nguồn yên ủi. Nhưng nay ta phải bày tỏ từ Kinh Thánh này rằng các thánh không chỉ có nhiều sự yên ủi từ Đấng Christ, mà chính Đấng Christ là Sự Yên Ủi của các tín hữu.

Trong văn mạch anh em có một tường thuật về lời tiên tri của Si-mê-ôn liên quan đến Đấng Christ, và trong bản văn là một sự mô tả về con người và tính cách của chính Si-mê-ôn. Đời sống ông thuộc về trời và thánh khiết — ông là một người công bình và tin kính; và nguyên tắc mà từ đó sự công chính và thánh khiết của ông tuôn chảy là đức tin của ông nơi Đấng Christ — "Ông đang trông đợi sự yên ủi của dân Y-sơ-ra-ên."

Rằng Sự Yên Ủi của Y-sơ-ra-ên là một cụm từ mô tả Chúa Giê-xu Christ thì không còn nghi ngờ gì, nếu anh em tra cứu câu 26, nơi Si-mê-ôn được thỏa mãn bởi việc bồng ẵm Đấng Christ trong tay mình, là Sự Yên Ủi mà ông đã trông đợi bấy lâu. Và rằng sự trông đợi Đấng Christ là một cụm từ mô tả các tín hữu của những thời đại trước sự nhập thể của Đấng Christ thì không còn nghi ngờ gì. Tất cả họ đều trông đợi ngày phước hạnh ấy; nhưng phần của Si-mê-ôn rơi đúng vào điểm thời gian hạnh phúc mà trong đó các lời tiên tri và lời hứa về sự nhập thể của Ngài được ứng nghiệm. Si-mê-ôn và những người khác cùng trông đợi với ông đều nhận biết rằng thời kỳ của lời hứa đã đến, điều ấy hẳn đã dấy lên một sự trông đợi chung về Ngài. Nhưng đức tin của Si-mê-ôn được xác nhận bởi một sự mặc khải riêng, câu 26, rằng ông sẽ thấy Đấng Christ trước khi thấy sự chết; điều ấy hẳn đã nâng cao sự trông đợi của ông để trông ngóng Đấng mà sự đến của Ngài sẽ là sự yên ủi lớn nhất cho toàn thể Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời. Thánh Linh thường được gọi trong Kinh Thánh là Đấng Yên Ủi; nhưng Đấng Christ ở chỗ này được gọi là chính sự yên ủi, hay sự yên ủi. Lý do của cả hai được ban cho: "Ngài sẽ lấy điều thuộc về Ta mà rao truyền cho các ngươi." Giăng 16:14. Ở đây Đấng Christ được nói là sự yên ủi, và Thánh Linh là Đấng áp dụng nó cho dân Đức Chúa Trời.

Sự yên ủi này được diễn đạt ở đây với một sự nhấn mạnh đặc biệt, sự yên ủi ngụ ý rằng chẳng có gì yên ủi trong bất cứ điều gì ngoài Ngài — rằng mọi sự yên ủi khác so với điều này đều không đáng kể đến; và như được diễn đạt cách nhấn mạnh, thì nó cũng được giới hạn trong phạm vi Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời, tức là những tín hữu chân thật, được gọi là Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời, dù là người Giu-đa hay dân ngoại. Ga-la-ti 6:16. Vì thế giáo lý là,

Chúa Giê-xu Christ là Sự Yên Ủi duy nhất của các tín hữu, và của không ai khác ngoài họ.

Sứ đồ nói như vậy: "Vì chúng ta là người chịu cắt bì thật, là kẻ thờ phượng Đức Chúa Trời bởi Thánh Linh, khoe mình trong Đấng Christ Giê-xu, chẳng tin cậy xác thịt chút nào." Phi-líp 3:3. Những kẻ thờ phượng Đức Chúa Trời trong Thánh Linh là những tín hữu chân thành; đối với những tín hữu chân thành như vậy, Đấng Christ là sự yên ủi, "sự khoe mình của chúng ta ở trong Đấng Christ Giê-xu." Và họ không có sự yên ủi nào trong bất cứ điều gì ngoài Ngài; không gì trong thế gian có thể đem lại cho họ sự yên ủi nếu không có Đấng Christ: "Chúng ta chẳng tin cậy xác thịt chút nào." Phúc Âm là tin lành về sự vui mừng lớn; nhưng điều khiến nó như vậy là Chúa Giê-xu Christ, Đấng mà nó bày tỏ cho chúng ta.

Bốn điều ở đây cần được chú ý: yên ủi có nghĩa gì; rằng Đấng Christ, và chỉ Ngài, là sự yên ủi cho các tín hữu; rằng chỉ các tín hữu mới có sự yên ủi trong Đấng Christ; và làm sao lại có chuyện bất cứ tín hữu nào lại bước đi chán nản, vì Đấng Christ là sự yên ủi cho mọi tín hữu.

I. BẢN TÍNH CỦA SỰ YÊN ỦI, VỐN CHẲNG LÀ GÌ KHÁC NGOÀI SỰ VUI VẺ CỦA TÂM LINH MỘT NGƯỜI, NHỜ ĐÓ NGƯỜI ẤY ĐƯỢC NÂNG ĐỠ VÀ THÊM SỨC CHỐNG LẠI MỌI ĐIỀU ÁC ĐÃ CẢM NHẬN HAY E SỢ. SỰ YÊN ỦI ĐỐI VỚI LINH HỒN CŨNG NHƯ SỨC KHỎE ĐỐI VỚI THÂN THỂ SAU CƠN BỆNH HAO MÒN, HAY NHƯ MÙA XUÂN HỒI SINH ĐỐI VỚI ĐẤT SAU MỘT MÙA ĐÔNG DÀI VÀ KHẮC NGHIỆT.

Sự yên ủi tự nhiên là sự tươi mới của tâm linh chúng ta bởi những loài thọ tạo tốt lành của Đức Chúa Trời, "Cho lòng chúng ta đầy dẫy đồ ăn và sự vui mừng." Công Vụ 14:17. Sự yên ủi tội lỗi là sự thỏa mãn và vui thú người ta lấy trong việc làm trọn những dục vọng của mình bằng cách lạm dụng các loài thọ tạo của Đức Chúa Trời. "Các ngươi đã sống buông tuồng trên đất," Gia-cơ 5:5; tức là đời sống các ngươi đã là một đời sống nhục dục và tội lỗi.

Nhưng sự yên ủi thuộc linh là sự bình an và vui mừng mà những linh hồn đầy ân điển có trong Đấng Christ bởi sự thực hành đức tin, hy vọng, và các ân điển khác, Rô-ma 5:2; và chỉ điều này mới xứng đáng với danh hiệu sự yên ủi chân thật, vững chắc: mà bốn điều được đòi hỏi cho nó:

1. Rằng chất liệu của nó phải là một điều tốt thuộc linh, cao trọng và bền lâu; bằng không sự yên ủi của chúng ta trong nó sẽ chỉ như tiếng gai cháy lách tách dưới nồi, một ngọn lửa chợt bùng, tắt nhanh. Chỉ Đấng Christ mới ban sự yên ủi vững chắc, bền lâu; sự công chính của Đấng Christ, sự tha tội, ân huệ của Đức Chúa Trời, hy vọng về vinh quang, là những chất liệu thực chất của sự yên ủi của một tín hữu. Rô-ma 5:2; Ma-thi-ơ 9:2; Thi Thiên 4:6, 7; 2 Phi-e-rơ 1:8.

2. Có phần trong những điều yên ủi ấy là điều đòi hỏi cho sự yên ủi của chúng ta bởi chúng: "Tâm thần tôi mừng rỡ trong Đức Chúa Trời, là Cứu Chúa tôi." Lu-ca 1:47. Đối với kẻ đói mà nhìn thấy một bữa tiệc, đối với kẻ nghèo mà nhìn thấy một kho báu, thì chẳng có sự yên ủi nào, nếu người này không được nếm hay người kia không được dự phần.

3. Sự hiểu biết và bằng chứng về phần mình ở trong đó, ở một mức độ nào đó, là điều đòi hỏi cho sự yên ủi thực tế, dù không có nó một người vẫn có thể ở trong tình trạng yên ủi; vì điều không tỏ ra, về mặt yên ủi thực tế, thì cũng như không có.

4. Để được điều này, công việc của Thánh Linh trên lòng chúng ta là điều đòi hỏi, vừa để ban cho vừa để làm rõ phần của chúng ta trong Đấng Christ và các lời hứa; và trong cả hai cách này Ngài là Đấng Yên Ủi: bông trái của Thánh Linh là sự vui mừng. Ga-la-ti 5:22.

II. ĐẤNG CHRIST, VÀ CHỈ NGÀI, LÀ CHẤT LIỆU CỦA SỰ YÊN ỦI CHO CÁC TÍN HỮU.

1. Chúa Giê-xu Christ đem đến bất cứ điều gì quý giá cho linh hồn các tín hữu. Có phải sự tha thứ được một người bị đoán phạt ao ước không? Điều này Đấng Christ đem đến cho mọi tín hữu: "Và đây là danh mà người ta sẽ gọi Ngài: Đức Giê-hô-va sự công chính của chúng ta." Giê-rê-mi 23:6. Điều này hẳn đem lại sự yên ủi mạnh mẽ; sự công chính là nền tảng của bình an và vui mừng trong Đức Thánh Linh. Rô-ma 14:17. "Công việc của sự công chính sẽ là bình an; hiệu quả của sự công chính sẽ là yên lặng và an toàn mãi mãi." Ê-sai 32:17. Hãy đến với một linh hồn chán nản đang lao nhọc dưới gánh nặng của tội lỗi, và nói: Hãy vui lên, ta đem tin tốt đến cho ngươi, một cơ nghiệp như thế đã thuộc về ngươi, hay một nỗi sầu khổ như thế đã chấm dứt: than ôi! điều này sẽ không chạm đến lòng. Nếu ngươi có thể đem đến cho ta, người ấy nói, tin tốt từ trời rằng tội lỗi ta đã được tha và Đức Chúa Trời đã hòa thuận, thì ta hẳn sẽ sớm được yên ủi biết bao! Và vì vậy, như một người đã nhận xét đúng, đây là đơn thuốc thường dùng mà Đấng Christ đã chữa lành linh hồn người ta khi Ngài còn ở trên đất; Hỡi con, hỡi con gái, "hãy vững lòng, tội lỗi ngươi đã được tha." Và quả thật tách ánh sáng và hơi ấm khỏi tia nắng mặt trời dễ thế nào, thì tách sự vui vẻ và yên ủi khỏi tiếng tha thứ cũng dễ thế ấy.

Những hy vọng và trông đợi về thiên đàng và vinh quang có làm vui lòng không? Có, không gì làm vui lòng nếu điều này không làm. Chúng ta "khoe mình trong sự trông cậy vinh hiển Đức Chúa Trời." Rô-ma 5:2. Đấng Christ đem đến cho linh hồn loài người mọi nền tảng và căn cứ vững chắc mà trên đó họ xây dựng những trông đợi của mình về vinh quang: "Đấng Christ ở trong anh em, là sự trông cậy về vinh hiển." Cô-lô-se 1:27. Hãy kể ra bất cứ điều gì khác là chất liệu yên ủi vững chắc cho linh hồn loài người, thì các căn cứ của nó sẽ được tìm thấy trong Đấng Christ, và trong không ai khác ngoài Đấng Christ.

2. Chúa Giê-xu Christ cất khỏi các tín hữu bất cứ điều gì không yên ủi; nhờ đó cứu giúp họ khỏi mọi hoạn nạn và sầu khổ của họ. Tội lỗi có phải là gánh nặng và sự sầu khổ cho các tín hữu không? Đấng Christ, và không ai khác ngoài Đấng Christ, cất gánh nặng ấy đi. "Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ cứu tôi thoát khỏi thân thể hay chết này? Tạ ơn Đức Chúa Trời, nhờ Chúa Giê-xu Christ chúng ta!" Rô-ma 7:24, 25. Sự đền tội của huyết Ngài, Ê-phê-sô 5:2; sự nên thánh của Thánh Linh Ngài, 1 Giăng 5:6; sự giải thoát trọn vẹn của Ngài cho dân Ngài khỏi chính sự hiện hữu của tội lỗi sau cùng. Ê-phê-sô 5:26, 27. Điều này cứu giúp hiện tại và cuối cùng cất đi chất liệu và căn cứ của mọi sầu khổ và buồn rầu của họ về tội lỗi.

Những sự cám dỗ của Sa-tan có đè nặng các tín hữu không? Sự cám dỗ là một kẻ thù dưới chân tường thành; nó gây nguy hiểm lớn cho linh hồn các tín hữu và vì vậy hẳn phải làm họ sầu khổ lớn, nhưng Đấng Christ đem đến sự cứu giúp duy nhất chống lại những sự cám dỗ. Sự cầu thay của Đấng Christ là một sự cứu giúp đặc biệt hiện tại: "Nhưng Ta đã cầu nguyện cho ngươi, hầu cho đức tin ngươi không thiếu thốn." Lu-ca 22:32. Và những lời hứa của Đấng Christ là một sự cứu giúp trọn vẹn cho tương lai: "Đức Chúa Trời của sự bình an sẽ kíp giày đạp quỷ Sa-tan dưới chân anh em." Rô-ma 16:20.

Sự lìa bỏ thuộc linh và sự giấu mặt của Đức Chúa Trời có phải là căn cứ của sự sầu khổ và đau đớn cho các tín hữu không? "Chúa giấu mặt Chúa đi, tôi bèn bối rối." Thi Thiên 30:7. Đấng Christ đem đến cho các tín hữu sự yên ủi thực chất chống lại những sầu khổ của sự lìa bỏ. Chính Ngài đã bị Đức Chúa Trời lìa bỏ một thời gian, hầu cho họ không bị lìa bỏ đời đời. Trong Ngài các lời hứa cũng được ban cho các tín hữu, rằng dù Đức Chúa Trời có thể lìa bỏ họ một thời gian, nhưng sự hiệp một giữa Ngài và họ sẽ không bao giờ bị tan rã. Hê-bơ-rơ 13:5; Giê-rê-mi 32:40. Dù Ngài lìa bỏ họ một lúc về sự bày tỏ ân huệ của Ngài, Ngài sẽ trở lại và yên ủi họ. Ê-sai 54:7. Dù Sa-tan có kéo mạnh, nó cũng không bao giờ có thể giật họ ra khỏi tay Cha Ngài. Giăng 10:28. Ôi, sự cứu giúp này là gì! Đấng Christ là sự yên ủi dường nào cho một tín hữu bị lìa bỏ! Những hoạn nạn bên ngoài có phải là căn cứ của sự ngã lòng và sầu khổ không? Lòng chúng ta suy sụp và tâm linh chúng ta chìm xuống dưới biết bao roi vọt đau đớn của Đức Chúa Trời trên chúng ta dường nào! Nhưng sự cứu giúp và yên ủi của chúng ta dưới tất cả những điều ấy là trong Đấng Christ Giê-xu; vì Đức Chúa Trời sửa phạt chúng ta ở trong tay của Đấng Christ là Đấng yêu thương chúng ta. "Phàm những kẻ Ta yêu thì Ta quở trách sửa phạt." Khải Huyền 3:19. Ý định của Ngài trong hoạn nạn là ích lợi cho chúng ta. Hê-bơ-rơ 12:10. Ý định ấy của Ngài vì điều tốt cho chúng ta chắc chắn sẽ được hoàn thành; Rô-ma 8:28; và sau đó sẽ không còn hoạn nạn nào nữa đời đời. "Đức Chúa Trời sẽ lau ráo hết nước mắt khỏi mắt chúng." Khải Huyền 21:4. Như vậy hai điều rất rõ ràng: 1. Không gì có thể yên ủi linh hồn nếu không có Đấng Christ. Ngài là linh hồn làm cho mọi sự yên ủi được sống; chúng sẽ chết nếu không có Ngài. Những sự hưởng thụ thuộc về thời gian, của cải, danh vọng, sức khỏe, bà con không đem lại một giọt yên ủi chân thật nào nếu không có Đấng Christ. Những sự hưởng thụ thuộc linh, các chức vụ, các lễ nghi, các lời hứa là những giếng bị niêm phong và những mạch bị đóng kín cho đến khi Đấng Christ mở chúng ra; một người có thể đi mà không được yên ủi giữa tất cả những điều ấy. 2. Không sự sầu khổ hay hoạn nạn nào có thể làm ngã lòng linh hồn mà Đấng Christ yên ủi. "Dường như buồn rầu, mà lại vui mừng luôn." 2 Cô-rinh-tô 6:10. Một tín hữu có thể bước đi với tấm lòng đầy yên ủi giữa mọi sầu khổ của thế gian. Đấng Christ khiến bóng tối và sầu khổ trở nên sáng sủa chung quanh dân Ngài. Đến nỗi kết luận đứng vững, rằng Đấng Christ, và chỉ Đấng Christ, là sự yên ủi của các tín hữu.

III. TA PHẢI BÀY TỎ CHO ANH EM RẰNG CÁC TÍN HỮU, VÀ KHÔNG AI NGOÀI CÁC TÍN HỮU, CÓ THỂ CÓ SỰ YÊN ỦI TRONG ĐẤNG CHRIST; điều này sẽ tỏ ra cách thuyết phục từ sự suy xét những điều mà chúng ta đã đặt ra trước đây như những điều đòi hỏi cho mọi sự yên ủi thuộc linh chân thật. Vì,

1. Không kẻ vô tín nào có những chất liệu mà từ đó sự yên ủi thuộc linh nảy sinh, vốn phải là một điều tốt vững chắc, thuộc linh và đời đời, như Đấng Christ và giao ước. Những người không tái sinh vui mừng về điều gì ngoài "một vật hư không"? A-mốt 6:13. Hãy xem sự vui đùa của họ được mô tả trong Gióp 21:12: "Họ cầm lấy trống cơm và đàn cầm, vui mừng theo tiếng đàn địch." Ông không nói: họ cầm lấy Kinh Thánh, mở ra các lời hứa, và vui mừng trong Đấng Christ và giao ước: đó không phải là giai điệu của một lương tâm tốt, sự vui mừng của Đức Thánh Linh: không, không, họ không biết gì về thứ âm nhạc như thế; nhưng sự vui mừng của các tín hữu là trong những điều ấy, 2 Cô-rinh-tô 1:12, và đây là sự yên ủi được xây dựng vững chắc, chạm đến lòng.

2. Có phần trong Đấng Christ và các lời hứa là điều đòi hỏi cho mọi sự yên ủi thuộc linh; nhưng không kẻ vô tín nào có danh phận hay phần nào trong Đấng Christ và các lời hứa, và như vậy chúng không thể nâng đỡ người ấy. Không phải Cứu Chúa của người khác mà là của chính ta mới xưng công chính, cứu và yên ủi linh hồn ta.

3. Bằng chứng về sự hòa thuận của một người với Đức Chúa Trời là cần thiết cho sự yên ủi thực tế của người ấy, mà không kẻ vô tín nào có thể có; người ấy chẳng có ân điển nào trong mình để khiến mình thành đối tượng của bất cứ lời hứa đặc biệt nào, cũng chẳng có chứng cớ hay ấn chứng nào của Thánh Linh để xác nhận phần của mình trong Đấng Christ, vì Ngài không bao giờ đóng ấn nơi Ngài chưa thánh hóa trước.

IV. CÒN MỘT ĐIỀU TRA XÉT CẦN ĐƯỢC THỎA MÃN: ĐÃ THẤY CHÚA GIÊ-XU CHRIST LÀ SỰ YÊN ỦI CHO CÁC TÍN HỮU, THÌ SAO LẠI CÓ NHIỀU TÍN HỮU BƯỚC ĐI CHÁN NẢN NHƯ HỌ VẪN LÀM, KHÔNG CÓ SỰ YÊN ỦI THUỘC LINH NÀO?

1. Điều này chẳng cần lấy làm lạ nếu chúng ta xét rằng những sự yên ủi của Đấng Christ có hai loại: những sự đã sắm sẵn và dành riêng cho tín hữu, và những sự đang có trong tay. Mọi tín hữu đều có rễ và hạt giống của sự yên ủi được trồng và gieo cho mình: "Ánh sáng được gieo cho người công bình, sự vui vẻ cho người có lòng ngay thẳng." Thi Thiên 97:11. Họ có Đấng Christ và các lời hứa, là những hạt giống của sự yên ủi, và sau cùng sẽ sinh ra sự vui mừng, dù hiện tại họ chưa có sự yên ủi thực tế nào; hạt giống của mọi sự vui mừng đã được gieo, và đến kỳ họ sẽ gặt hái bông trái chín đầy.

2. Phải nhớ rằng có phần, và có bằng chứng là những phước hạnh khác nhau: mọi tín hữu đều có phần trong Đấng Christ; nhưng không phải mọi tín hữu đều có bằng chứng về điều ấy. "Trong các ngươi, ai là người kính sợ Đức Giê-hô-va, vâng theo tiếng của tôi tớ Ngài; ai đi trong nơi tối tăm, không có sự sáng?" Ê-sai 50:10. Không phải mọi con cái của Đức Chúa Trời đều đủ tuổi để biết Cha mình, hay lấy làm yên ủi trong cơ nghiệp phước hạnh mà mình đã được sinh lại để hưởng. 1 Phi-e-rơ 1:3, 4.

3. Không phải mọi tín hữu đều bước đi với sự nghiêm nhặt và thánh khiết chính xác như nhau: không phải ai cũng thực hành đức tin ở cùng một mức độ. Giữa các Cơ Đốc nhân, một số mạnh mẽ trong ân điển, giàu có trong đức tin, nghiêm nhặt trong sự vâng lời, mềm mại đối với tội lỗi ở một mức độ cao; những người này thường có nhiều sự yên ủi: nhưng những người khác yếu đuối trong ân điển, nghèo nàn trong đức tin, tương đối bất cẩn về lòng và đường lối của mình, thường làm buồn Thánh Linh tốt lành của Đức Chúa Trời, và làm thương tổn chính lương tâm mình (là chiếc bình mà sự yên ủi thuộc linh được rót vào;) và những người này thường bị từ chối sự vui mừng và yên ủi mà những người khác dư dật.

4. Những sự yên ủi của Đấng Christ được ban phát bởi Thánh Linh, là Đấng Yên Ủi, ban cho mỗi người theo những phần lượng và vào những mùa vụ đẹp ý Ngài: bởi đó mà có chuyện kẻ hôm nay giàu có trong sự yên ủi, ngày mai có thể nghèo nàn; và ngược lại, tấm lòng giờ này đầy sầu khổ, giờ sau lại được đầy dẫy bình an và vui mừng trong sự tin. Những điều cần thiết cho sự hiện hữu của một Cơ Đốc nhân thì cố định và vững chắc; nhưng những điều chỉ thuộc về sự yên ủi của một Cơ Đốc nhân thì đến và đi, theo ý muốn tốt lành và sự định đoạt của Thánh Linh.

SUY RA 1. Tình trạng của những kẻ vô tín là một tình trạng buồn thảm và không yên ủi nhất, vì không có phần trong Đấng Christ, sự yên ủi của Y-sơ-ra-ên. Quả thật, họ có thể sống trong vui thú trên đất; sự vui mừng có thể phô trương sắc màu trên mặt họ; nhưng dù vậy, chẳng có một giọt yên ủi chân thật nào trong lòng bất cứ ai trong họ. Họ có chút yên ủi trong thế gian, nhưng chẳng có gì trong Đấng Christ: chút ít họ thu lượm từ thế gian bây giờ là toàn bộ phần vui mừng của họ. "Các ngươi đã được sự yên ủi của mình rồi." Lu-ca 6:24. Và như đây là tất cả những gì họ có, họ cũng chỉ hưởng nó một thời gian ngắn, Gióp 21:13, 17, và trong khi hưởng nó, nó bị pha trộn với nhiều cơn đau của lương tâm. "Dầu trong lúc cười cợt, lòng vẫn buồn thảm, và cuối cùng sự vui vẻ ấy là điều sầu não." Châm Ngôn 14:13. Bất cứ sự yên ủi nào mà kẻ vô tín nói đến ngoài điều này, đều là lừa dối: vì khi ngày hoạn nạn của nó đến, và những sự kinh khiếp của lương tâm đánh thức nó khỏi những giấc mộng êm đềm, mọi sự vui thú nhục dục của nó sẽ tan biến, và những cánh cửa của sự yên ủi chân thật sẽ bị đóng lại chống nghịch nó. Bấy giờ nó hãy đến với Chúa Giê-xu Christ và nói: "Lạy Chúa Giê-xu, danh Ngài là sự yên ủi: lòng tôi sắp vỡ ra trong tôi; Ngài há chẳng có sự yên ủi nào cho tôi sao? Ôi Chúa, xin cho một giọt yên ủi thuộc linh ngay bây giờ." Nhưng than ôi, sẽ chẳng có gì, không, ngay cả trong chính Đấng Christ, cho bất cứ kẻ vô tín nào. Đó là bánh của con cái, đặc ân của các thánh; sự yên ủi và ân điển không thể chia lìa. Nó hãy trở vào trong chính mình, tra xét lương tâm mình để tìm sự yên ủi, và nói: "Hỡi lương tâm! ngươi hơn cả nghìn nhân chứng, và hàng nghìn người đã được ngươi yên ủi; nơi ngươi nói yên ủi, không ai có thể nói sầu khổ; ngươi há chẳng có sự yên ủi nào cho ta trong cơn đau đớn sâu nhất sao?" Than ôi, không; nếu Đức Chúa Trời đoán phạt ngươi, thì ta sẽ lấy gì mà yên ủi ngươi? Ta chẳng thể nói nhiều hơn hay ít hơn điều Kinh Thánh đặt vào miệng ta, mà ta không tìm thấy một lời nào trong cả sách của Đức Chúa Trời cho phép ta làm kẻ yên ủi ngươi. Hãy tin điều ấy như một chân lý không thể nghi ngờ, rằng tình trạng của những kẻ vô tín, ngay cả lúc tốt nhất, cũng là một tình trạng buồn thảm và ảm đạm.

2. Xin mọi tín hữu hãy rút sự yên ủi của mình từ Đấng Christ, là sự yên ủi của dân Ngài. Chúng ta khoe mình, sứ đồ nói, trong Đấng Christ Giê-xu, chẳng tin cậy xác thịt chút nào. Đó là tâm tính chân thật của một linh hồn tin: hãy coi chừng anh em sống chẳng phải một phần nhờ Đấng Christ và một phần nhờ loài thọ tạo cho sự yên ủi của mình; và hãy cẩn thận anh em đừng lìa bỏ Đấng Christ, là nguồn nước sống, mà đào những hồ cho mình vốn không chứa nước được. Giê-rê-mi 2:13. Nếu anh em lấy bất cứ loài thọ tạo nào làm nguồn sự yên ủi của mình, chắc chắn Đức Chúa Trời sẽ làm khô cạn mạch ấy. Nếu linh hồn anh em rút sự yên ủi của mình từ bất cứ loài thọ tạo nào, anh em biết chúng phải sống lâu hơn loài thọ tạo ấy, vậy thì anh em sẽ làm gì cho sự yên ủi? Hơn nữa, như những sự yên ủi của anh em thể nào thì anh em cũng thể ấy. Thức ăn của mọi loài thọ tạo đều phù hợp với bản tính nó. Người nhục dục ăn những điều nhục dục, người thuộc linh ăn những điều thuộc linh; như thức ăn anh em thể nào thì anh em cũng thể ấy. Nếu những sự yên ủi xác thịt có thể làm thỏa lòng ngươi, thì hẳn đó phải là một tấm lòng rất xác thịt. Phải, và chính các Cơ Đốc nhân hãy coi chừng đừng rút những sự yên ủi của mình từ chính mình thay vì từ Đấng Christ. Những ân điển và bổn phận của anh em là những phương tiện tuyệt vời, nhưng không phải là nền tảng của sự yên ủi của anh em; chúng là những chiếc gàu hữu ích để múc nước, nhưng không phải là chính cái giếng mà trong đó các mạch yên ủi dâng lên. Nếu anh em đặt những bổn phận của mình vào chỗ của Đấng Christ, Đấng Christ sẽ đặt những sự yên ủi của anh em ngoài tầm với của những bổn phận của anh em.

3. Nếu Đấng Christ là sự yên ủi của các tín hữu, thì mọi tín hữu nên sống một đời vui mừng trong thế gian dường nào! Chắc chắn, nếu lỗi chẳng phải tại anh em, anh em có thể sống những đời hạnh phúc nhất. Nếu anh em không làm buồn lòng Đấng Christ, Ngài sẽ là sự yên ủi cho anh em mỗi ngày, và trong mọi hoàn cảnh, cho đến cuối đời anh em. Hoàn cảnh của anh em dư dật mọi sự giúp đỡ và lợi thế của sự yên ủi. Anh em có mạng lệnh của Đấng Christ để bảo đảm những sự yên ủi của mình. Phi-líp 4:4. Anh em có Thánh Linh của Đấng Christ làm mạch yên ủi; anh em có Kinh Thánh của Đấng Christ làm quy tắc của sự yên ủi; anh em có các bổn phận của đạo làm phương tiện của sự yên ủi. Vậy sao anh em lại đi mà không được yên ủi? Nếu những hoạn nạn của anh em nhiều trong thế gian, thì những sự khích lệ của anh em lại nhiều hơn trong Đấng Christ. Những sầu khổ của anh em trong thế gian đã được biến thành sự vui mừng, nhưng những sự yên ủi của anh em trong Đấng Christ không bao giờ có thể bị biến thành sầu khổ. Sao những sầu khổ lại ngăn trở sự yên ủi của anh em, khi phước lành của Đấng Christ trên những sầu khổ của anh em khiến chúng phục vụ để thăng tiến hạnh phúc của anh em? Rô-ma 8:28. Hãy rũ bỏ sự ngã lòng và sống xứng với những nguyên tắc của đạo. Đời sống chán nản của anh em tự nó không yên ủi, và ít ích lợi cho người khác.

4. Nếu Đấng Christ là sự yên ủi của các tín hữu, xin mọi kẻ ao ước sự yên ủi hãy đón nhận Chúa Giê-xu Christ và được hiệp một với Ngài. Cùng giờ anh em ở trong Đấng Christ, anh em cũng sẽ ở tại đầu nguồn của mọi sự yên ủi: linh hồn ngươi bấy giờ sẽ là một linh hồn được tha thứ, và một linh hồn được tha thứ có mọi lý do để là một linh hồn vui mừng. Trong ngày ấy lương tâm ngươi sẽ được rảy bằng huyết của Đấng Christ; và một lương tâm được rảy có mọi lý do để là một lương tâm yên ủi. Trong ngày ấy ngươi trở nên con cái của Cha ngươi trên trời, và kẻ có Cha trên trời có mọi lý do để là người vui mừng nhất trên đất. Trong ngày ấy ngươi được giải thoát khỏi nọc của sự chết; và kẻ được giải thoát khỏi nọc của sự chết có lý do tốt nhất để hạnh phúc trong sự sống. Ôi, hãy đến với Đấng Christ! cho đến khi anh em đến với Ngài, không sự yên ủi chân thật nào có thể đến với anh em.

CHƯƠNG XVI.

ÍCH LỢI THỨ NHẤT ĐẤNG CHRIST ĐÃ MUA: SỰ THA TỘI.

"Ấy là trong Đấng Christ mà chúng ta được cứu chuộc bởi huyết Ngài, tức là được tha tội, theo sự dư dật của ân điển Ngài." Ê-phê-sô 1:7.

Sáu động cơ lớn đã được trình bày từ các danh hiệu của Đấng Christ để kéo lòng những tội nhân đến với Ngài; nay sẽ có thêm những động cơ từ các ích lợi Đấng Christ đã mua cho các tín hữu, để bằng mọi cách thắng được lòng người ta về với Ngài. Vì mục đích này, trước hết ta sẽ mở ra đặc ân vinh hiển của sự tha thứ của Phúc Âm, được ban cách nhưng không và đầy trọn cho mọi kẻ đến với Đấng Christ bởi đức tin, "ấy là trong Đấng mà chúng ta được cứu chuộc bởi huyết Ngài."

1. Trong những lời này chúng ta có một ích lợi đặc biệt hay lòng thương xót chọn lọc được ban cho, tức là sự cứu chuộc, hay sự tha tội: đây là một đặc ân hạng nhất, không gì đáng ao ước hơn giữa mọi ích lợi đến bởi Đấng Christ. Và vì vậy,

2. Chúng ta có giá của lòng thương xót này, tức là huyết của Đấng Christ, "ấy là trong Đấng mà chúng ta được cứu chuộc, bởi huyết Ngài." Những điều quý giá thì có giá lớn; huyết của Đấng Christ là nguyên nhân đáng công của sự tha thứ.

3. Chúng ta cũng có ở đây nguyên nhân thúc đẩy, khiến Đức Chúa Trời ban sự tha thứ cho những tội nhân, và điều ấy được nói là "sự dư dật của ân điển Ngài;" mà nhân đây, anh em thấy rằng sự nhưng không của ân điển Đức Chúa Trời và sự đầy trọn của sự đền tội của Đấng Christ gặp nhau mà không có chút xung khắc nào trong sự tha tội, trái với sự bắt bẻ hư không của những kẻ thù nghịch theo phái Socinus, "Ấy là trong Đấng Christ mà chúng ta được cứu chuộc bởi huyết Ngài, tức là được tha tội, theo sự dư dật của ân điển Ngài."

4. Chúng ta có những đối tượng của đặc ân phước hạnh này, tức là các tín hữu, mà ông nhân danh họ nói ở đây; "chúng ta được cứu chuộc;" tức là các thánh đồ và những kẻ trung tín trong Đấng Christ Giê-xu, câu 1; chúng ta là những kẻ Đức Chúa Trời đã chọn trong Đấng Christ trước khi sáng thế, và đã định trước cho sự làm con nuôi, câu 4, 5; chúng ta là những kẻ được nhận làm đẹp lòng trong Đấng Được Yêu Dấu, câu 6. Những người như vậy, và chỉ những người như vậy, được cứu chuộc bởi huyết Ngài. Vì thế,

Mọi tín hữu, và không ai ngoài tín hữu, nhận được sự tha tội mình bởi sự dư dật của ân điển, nhờ huyết của Chúa Giê-xu Christ.

Khi minh họa điểm này, chúng ta sẽ bày tỏ rằng mọi kẻ ở trong Đấng Christ đều ở trong tình trạng được tha thứ; rằng sự tha thứ của họ là sự mua chuộc của huyết Đấng Christ; và rằng sự dư dật của ân điển được tỏ ra trong sự tha thứ.

I. MỌI KẺ Ở TRONG ĐẤNG CHRIST ĐỀU Ở TRONG TÌNH TRẠNG ĐƯỢC THA THỨ.

Và ở đây trước hết ta sẽ bày tỏ sự tha thứ hay sự tha tội là gì, rồi sau đó bày tỏ rằng đây là đặc ân của không ai ngoài các tín hữu.

1. Sự tha tội là hành động đầy ân điển của Đức Chúa Trời, trong và qua Đấng Christ, giải thoát một tội nhân tin khỏi mọi tội lỗi và hình phạt của tội mình, cả thuộc về thời gian lẫn đời đời.

Đó là hành động của Đức Chúa Trời. Không ai có thể tha tội ngoài một mình Đức Chúa Trời. Mác 2:7. Chỉ chống nghịch Ngài, tức là chủ yếu và đặc biệt, sự xúc phạm mới được phạm. Thi Thiên 51:4. Đối với sự phán xét của Ngài, tội lỗi trói buộc linh hồn phải ra hầu; mà ai có thể tha món nợ ngoài chủ nợ? Ma-thi-ơ 6:12.

Đó là hành động của Đức Chúa Trời giải thoát tội nhân. Việc Đức Chúa Trời cởi trói cho kẻ đang bị trói, việc hủy bỏ giấy nợ của người ấy, vì vậy được gọi là sự tha thứ hay sự buông tha trong bản văn; sự xóa bỏ những gian ác của chúng ta, hay sự cất những tội lỗi của chúng ta khỏi chúng ta, như được gọi trong các Kinh Thánh khác. Xem Thi Thiên 103:12; Mi-chê 7:18, 19.

Đó là một hành động đầy ân điển của Đức Chúa Trời, hiệu quả của ân điển thuần khiết, làm vì cớ danh Ngài. Ê-sai 43:25. Giải thoát chúng ta mà chúng ta chẳng đền bồi gì cả; có nhiều ân điển trong điều này. Sắm sẵn một Đấng bảo lãnh cho chúng ta, Đấng đủ mọi cách để trả nợ cho chúng ta; trong điều ấy lại càng có nhiều ân điển hơn.

Đó là hành động đầy ân điển của Đức Chúa Trời trong và qua Đấng Christ. Sự đền tội của Đấng Christ là nguyên nhân mua chuộc sự tha thứ của chúng ta, và như vậy Đức Chúa Trời tuyên bố chính Ngài là công chính trong sự tha tội của chúng ta. Rô-ma 3:25. "Đức Giê-hô-va hay làm ơn và là công chính." Thi Thiên 116:5. Sự công chính và lòng thương xót gặp nhau ở đây và ôm lấy nhau, "ấy là trong Đấng mà chúng ta được cứu chuộc;" không giá nào khác có thể mua được đặc ân này, không phải những sông dầu hay huyết loài người. Mi-chê 6:6, 7. Và hành động đầy ân điển này của Đức Chúa Trời giải thoát linh hồn được tha thứ khỏi cả tội lỗi lẫn hình phạt. Công Vụ 13:38, 39.

2. Rằng sự tha tội này là đặc ân của các tín hữu thì rất rõ ràng, vì mọi nguyên nhân của sự tha thứ đều hiệp một để mua chuộc nó cho họ; tình yêu của Đức Chúa Trời, là nguyên nhân thúc đẩy của sự tha thứ; huyết của Đấng Christ, là nguyên nhân đáng công của sự tha thứ; và đức tin cứu rỗi, là nguyên nhân công cụ của sự tha thứ, tất cả cùng hợp tác cho sự tha thứ của họ, như rõ ràng trong bản văn. Hơn nữa, mọi lời hứa về sự tha thứ đều được ban cho họ. Giê-rê-mi 31:34; Mi-chê 7:19. Và cuối cùng, mọi dấu hiệu của sự tha thứ đều được tìm thấy trong họ, và chỉ trong họ, là những kẻ yêu mến Đức Chúa Trời, Lu-ca 7:47; như lòng thương xót đối với người khác, Ma-thi-ơ 6:14; một sự bình an phước hạnh trong lương tâm. Rô-ma 5:1. Đó là một chân lý không thể tranh cãi, rằng mọi kẻ ở trong Đấng Christ đều ở trong tình trạng được tha thứ.

II. SỰ THA THỨ CỦA CÁC TÍN HỮU LÀ SỰ MUA CHUỘC CỦA HUYẾT ĐẤNG CHRIST.

Không gì ngoài huyết của Đấng Christ tương đương với sự tha tội, vì huyết này là vô tội, huyết của Chiên Con không tì vết, 1 Phi-e-rơ 1:19; huyết này là huyết quý giá, có giá trị và giá cả vô hạn, huyết của Đức Chúa Trời. Công Vụ 20:28. Nó đã được sắm sẵn cho chính mục đích này, Hê-bơ-rơ 10:5; được sắm sẵn bởi sự định đoạt đời đời của Đức Chúa Trời; bởi sự sinh ra kỳ diệu của Đấng Christ qua sự vận hành của Thánh Linh; bởi sự tự biệt riêng thánh của Ngài cách tự nguyện cho chính việc dùng và mục đích này.

Huyết của Chúa Giê-xu không chỉ vô tội, quý giá, và được sắm sẵn, mà còn là huyết đã thật sự đổ ra và dâng lên cho sự công chính của Đức Chúa Trời để đền tội và mua chuộc sự giải thoát của chúng ta. Ê-sai 53:5. Sự công chính của Đức Chúa Trời không thể bắt bẻ gì được đối với huyết của Đấng Christ; nó là không thể bắt bẻ, vì không bị tội lỗi làm ô uế, và được tôn cao trên mọi sự ước lượng bởi con người mà huyết ấy thuộc về. Sự công chính đòi hỏi không ít hơn, và không thể đòi hỏi nhiều hơn; và đây là giá mà sự tha thứ của chúng ta được mua chuộc, mà không có nó thì không tội nào có thể được tha; vì "không đổ huyết thì không có sự tha thứ." Hê-bơ-rơ 9:22.

III. ĐỨC CHÚA TRỜI ĐÃ TỎ RA SỰ DƯ DẬT CỦA ÂN ĐIỂN NGÀI TRONG SỰ THA TỘI CỦA CHÚNG TA.

Sứ đồ nói như vậy: "Nơi nào tội lỗi đã gia tăng, ân điển lại càng dư dật hơn." Rô-ma 5:20. "Ân điển của Chúa chúng ta lại càng dư dật," 1 Ti-mô-thê 1:14; điều này sẽ tỏ ra, nếu chúng ta đem tư tưởng mình đến vấn đề, trong nhiều chi tiết.

1. Từ bản tính của lòng thương xót, vốn là giàu có nhất trong mọi lòng thương xót, trừ Đấng Christ là Đấng mua nó. Không lòng thương xót nào ngọt ngào hơn sự tha thứ cho một tội nhân bị đoán phạt; không sự tha thứ nào như sự tha thứ của Đức Chúa Trời cho một người bị đoán phạt tại vành móng ngựa của Ngài; mọi sự tốt lành của Đức Chúa Trời đều được đem qua trước mắt chúng ta trong những hành động tha thứ đầy ân điển của Ngài. Xuất Ê-díp-tô Ký 33:19.

2. Chính sự dư dật của ân điển hẳn phải ở trong sự tha tội, nếu chúng ta xét phương cách mà những sự tha thứ được ban phát, vốn là, như bản văn nói, "bởi huyết Ngài." Ở đây Đức Chúa Trời bày tỏ tình yêu Ngài đối với chúng ta. Rô-ma 5:8. Ngài bày tỏ nó hơn là nếu Ngài đã tha tội mà không có của lễ như vậy; vì bấy giờ Ngài chỉ bày tỏ lòng thương xót của Ngài, mà không khiến lòng thương xót và sự công chính gặp nhau và cùng chiến thắng.

3. Sự dư dật của ân điển Ngài chiếu sáng trong tính đặc biệt của lòng thương xót. Sự tha thứ không phải là một ơn thường; nó không bao giờ được mở rộng cho các thiên sứ sa ngã, cũng không cho phần lớn con cái loài người, mà chỉ cho một bầy nhỏ, một phần sót lại nhỏ của nhân loại. Lu-ca 12:32; Giăng 17:9.

4. Sự dư dật của ân điển được tỏ ra trong sự tha thứ, nếu chúng ta xét những đối tượng của đặc ân này, là những kẻ không chỉ đồng chìm trong tội lỗi và sự khốn khổ với người khác theo bản tính, Ê-phê-sô 2:3: mà nhiều người trong họ, trong những tội lỗi sau khi trở lại, đã phạm những điều gớm ghiếc nhuộm màu đậm hơn nhiều kẻ không được tha. "Ta," Phao-lô nói, "trước vốn là kẻ phạm thượng, bắt bớ, hung bạo; nhưng ta đã được thương xót." 1 Ti-mô-thê 1:13. "Trước kia anh em cũng có kẻ như vậy, nhưng anh em đã được rửa sạch." 1 Cô-rinh-tô 6:11. Phải, Đức Chúa Trời chọn riêng những kẻ hèn mạt nhất, bị khinh dể, nghèo khó và đáng khinh nhất giữa loài người để làm đối tượng của đặc ân vinh hiển này. 1 Cô-rinh-tô 1:26.

5. Càng nhiều sự dư dật của ân điển tỏ ra nếu chúng ta xem phạm vi của hành động ân điển này. Ôi, những vi phạm của chúng ta nhiều không kể xiết dường nào! "Ai biết được các sự lầm lỗi mình?" Thi Thiên 19:12. Thế mà huyết của Đấng Christ làm sạch chúng ta khỏi mọi tội. 1 Giăng 1:7. Tội nhỏ và tội lớn, tội lộ ra và tội kín, tội cũ và tội mới, tất cả được tha mà không trừ một tội nào. Ôi sự dư dật của ân điển! Ôi sự tốt lành không dò được của Đức Chúa Trời! "Nơi Đức Giê-hô-va có sự nhân từ; nơi Ngài có sự cứu chuộc dư dật; chính Ngài sẽ chuộc Y-sơ-ra-ên khỏi mọi gian ác người." Thi Thiên 130:7, 8.

6. Sự dư dật của ân điển chiếu sáng trong tính bền vững của sự tha thứ. Như ân điển tha mọi tội mà không trừ tội nào, thì những sự tha thứ nó ban cũng không bị thu hồi. Linh hồn được tha thứ sẽ "chẳng hề bị đoán phạt." Giăng 5:24. "Phương đông xa cách phương tây bao nhiêu, thì Ngài đã đem sự vi phạm chúng ta khỏi xa chúng ta bấy nhiêu." Thi Thiên 103:12. Phương đông và phương tây là hai điểm đối nhau của bầu trời không bao giờ có thể gặp nhau; linh hồn được tha thứ và những tội lỗi của nó cũng sẽ không bao giờ gặp nhau nữa. Ngươi đã ném, Ê-xê-chia nói, mọi tội lỗi ta sau lưng Ngài. Tín hữu ăn năn đặt những tội lỗi mình trước mặt mình, nhưng Đức Chúa Trời đầy thương xót ném tất cả chúng sau lưng Ngài, không bao giờ nhìn xem chúng nữa, để buộc tội dân được tha thứ của Ngài. Như vậy anh em thấy sự tha tội là gì, giá mua chuộc sự tha thứ là gì, và Đức Chúa Trời tỏ ra sự dư dật của ân điển nào trong sự tha tội của một tín hữu; đó là những điều cần được giải thích.

SUY RA 1. Nếu quả thật mọi tín hữu, và không ai ngoài tín hữu, nhận được sự tha tội mình bởi sự dư dật của ân điển, nhờ huyết của Đấng Christ, thì các tín hữu ở trong tình trạng hạnh phúc dường nào! Những kẻ chưa từng cảm nhận gánh nặng của tội lỗi có thể coi nhẹ sự tha thứ; nhưng anh em, là những kẻ đã ở trong vực sâu của sầu khổ và sợ hãi về nó, thì không thể như vậy; những kẻ đã ở trên giá tra tấn của một lương tâm đoán phạt, như Đa-vít, Hê-man, và nhiều thánh đồ, thì không bao giờ có thể quý trọng sự tha thứ cho đủ. "Phước cho người nào được tha sự vi phạm mình, được khỏa lấp tội lỗi mình; phước cho người mà Đức Giê-hô-va không kể gian ác cho;" hay, như trong tiếng Hê-bơ-rơ: Ôi sự phước hạnh và hạnh phúc của người được tha thứ! Thi Thiên 32:1, 2.

Sự tha thứ hẳn phải tỏ ra là điều kỳ diệu của các lòng thương xót, nếu chúng ta xét ân điển của Đức Chúa Trời phải vượt qua những khó khăn nào để đem nó đến linh hồn chúng ta; tình yêu của Đức Chúa Trời phải bẻ gãy những then sắt mạnh mẽ nào để mở đường cho chúng ta đến đặc ân này; vì không thể có sự tha thứ mà không có Đấng Trung Bảo; không Đấng Trung Bảo nào khác ngoài Con Đức Chúa Trời. Con Đức Chúa Trời không thể giải trừ những món nợ của chúng ta ngoài cách tự mang lấy chúng như Đấng bảo lãnh của chúng ta, và trả đủ bằng cách gánh chịu cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vì chúng ta; mà khi tất cả những điều ấy đã xong, cũng không thể có sự tha thứ thực tế nào trừ khi Thánh Linh của ân điển mở mắt mù của chúng ta, đập vỡ những tấm lòng cứng của chúng ta, và kéo chúng đến với Đấng Christ trong đường lối của sự tin. Và như lòng thương xót của sự tha thứ đến với chúng ta qua những khó khăn kỳ diệu, thì tự nó nó cũng là một lòng thương xót trọn vẹn và hoàn hảo: Đức Chúa Trời hẳn đã không tốn kém lớn lao sự dư dật của ân điển Ngài như vậy; Đấng Christ hẳn đã không chi ra những kho báu vô giá của huyết quý giá Ngài để mua chuộc một phước hạnh rẻ tiền và tầm thường cho chúng ta. Vậy hỡi những linh hồn được tha thứ, hãy vui mừng; Đức Chúa Trời đã làm những việc lớn cho anh em, mà anh em có cớ để vui mừng. Từ đây suy ra,

2. Rằng có phần trong Đấng Christ bởi đức tin, đem lương tâm của một tín hữu vào trong tình trạng bình an. "Vậy chúng ta đã được xưng công chính bởi đức tin, thì được hòa thuận với Đức Chúa Trời." Rô-ma 5:1. Ta không nói rằng mọi tín hữu đều lập tức được đem vào sự bình an thực tế của lương tâm; có thể có nhiều nỗi sợ và nhiều sầu khổ ngay trong một linh hồn được tha thứ; nhưng đây là một chân lý không thể nghi ngờ, rằng đức tin đem linh hồn được tha thứ vào trong điều kiện và tình trạng mà ở đó người ấy có thể tìm được sự yên nghỉ trọn vẹn trong lương tâm mình đối với tội lỗi và sự nguy hiểm của tội lỗi. Huyết của Đấng Christ rảy chúng ta khỏi một lương tâm ác, tức là một lương tâm cáo trách, đoán phạt. Chúng ta dễ sợ rằng tội đặc biệt này hay tội đặc biệt kia, vốn đã làm kinh hãi lương tâm chúng ta nhất, thì không được tha: nhưng nếu trong ân điển của Đức Chúa Trời có đủ sự dư dật, và trong huyết của Đấng Christ có đủ hiệu năng, thì những tội lỗi của các tín hữu, không giới hạn hay trừ một tội nào, đều được tha.

Nếu Đấng Christ không tha tội nào cho bất cứ ai mà không liên quan đến huyết Ngài, thì mọi tội đều được tha, cũng như bất cứ một tội nào; vì phẩm vị và giá trị của huyết ấy là vô hạn, và cũng xứng đáng được tha cho mọi tội, như sự tha thứ đặc biệt cho bất cứ tội nào, ngay cả tội nhỏ nhất. Hơn nữa, sự tha thứ là một hành động của tình yêu làm cha của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ; mà nếu vậy, chắc chắn không tội nào của bất cứ tín hữu nào có thể bị loại khỏi sự tha thứ; vì bấy giờ cùng một linh hồn sẽ ở trong ân huệ của Đức Chúa Trời chừng nào được tha, và ngoài ân huệ của Đức Chúa Trời chừng nào không được tha, mà tất cả cùng một lúc; đó là điều tự mâu thuẫn và trái với toàn bộ mạch của Phúc Âm. Ý định và mục đích của sự tha thứ là gì ngoài sự cứu linh hồn được tha thứ? Nhưng nếu bất cứ tội nào bị loại khỏi sự tha thứ, thì việc giữ lại tội ấy hẳn phải làm vô hiệu sự tha thứ của mọi tội khác; và như vậy các hành động của Đức Chúa Trời hẳn phải xung đột và mâu thuẫn nhau, và ý định cùng mục đích của Đức Chúa Trời hẳn phải thất bại và mất đi; điều ấy không bao giờ có thể xảy ra. Vậy chúng ta kết luận, đức tin đem linh hồn tin vào trong tình trạng yên nghỉ và bình an. Từ đây,

3. Không sự tha thứ nào được mong đợi bởi bất cứ linh hồn nào mà không có phần bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ. Không Đấng Christ, không sự tha thứ; không đức tin, không Đấng Christ. Thế mà biết bao linh hồn khốn khổ bị lừa dối dễ mong đợi sự tha thứ theo một cách mà chưa linh hồn nào từng gặp hay có thể gặp. Một số trông đợi sự tha thứ từ lòng thương xót tuyệt đối của Đức Chúa Trời, mà không liên quan gì đến huyết của Đấng Christ: "chúng ta đã phạm tội, nhưng Đức Chúa Trời đầy thương xót!" Một số mong đợi sự tha tội nhờ công đức của những bổn phận riêng mình: "Ta đã phạm tội, nhưng ta sẽ ăn năn, bồi thường, cải sửa, và Đức Chúa Trời sẽ tha thứ!" Những người như vậy ít biết rằng họ đang giảm nhẹ điều ác của tội lỗi, đánh giá thấp sự công chính của Đức Chúa Trời, coi thường huyết của Đấng Christ, và lừa dối chính linh hồn mình đời đời. Mong đợi sự tha thứ từ lòng thương xót tuyệt đối, hay từ những bổn phận riêng mình, là gõ nhầm cửa, mà Đức Chúa Trời đã đóng lại đối với cả thế gian. Rô-ma 3:20. Trong khi hai nguyên tắc này còn đứng vững, rằng giá của sự tha thứ chỉ ở trong huyết của Đấng Christ, và ích lợi của sự tha thứ chỉ bởi sự áp dụng huyết Ngài cho chúng ta; thì điều này hẳn phải còn là một kết luận chắc chắn, rằng không sự tha thứ nào được mong đợi bởi bất cứ linh hồn nào mà không có phần bởi đức tin trong Chúa Giê-xu Christ. Sự ăn năn, bồi thường và cải sửa là những bổn phận tuyệt vời ở đúng chỗ của chúng, nhưng chúng chưa bao giờ được định để làm những đấng cứu rỗi, hay một sự đền bồi cho Đức Chúa Trời về tội lỗi.

4. Nếu sự dư dật của ân điển được tỏ ra như vậy trong sự tha tội, thì việc lạm dụng ân điển của Đức Chúa Trời để càng tự do phạm tội, vì ân điển dư dật trong sự tha nó, là đê hèn dường nào!

"Chúng ta sẽ cứ ở trong tội lỗi để ân điển được dư dật sao? Chẳng hề như vậy!" Rô-ma 6:1, 2. Há chẳng có gì khác ngoài ân điển của Đức Chúa Trời để làm chiếc áo choàng cho tội lỗi sao? Ôi sự lạm dụng đê hèn của điều tuyệt vời nhất trong cả thế gian! Đấng Christ có đổ huyết Ngài ra để đền tội lỗi chúng ta, mà chúng ta dám lấy điều ấy làm cớ để giảm nhẹ tội lỗi mình sao? Chẳng hề như vậy! Nếu giữa loài người mà lấy ác trả thiện là sự vong ân không thể chịu được, thì chắc hẳn tội lỗi ấy phải thiếu một cái tên đủ xấu để diễn tả nó, là tội đặt sự sỉ nhục lớn nhất trên Đức Chúa Trời vì lòng thương xót lớn nhất từng được ban cho thế gian. "Chúa có sự tha thứ cho, để người ta kính sợ Chúa," Thi Thiên 130:4, chứ không phải để người ta càng lạm dụng Ngài. Phải, xin để ta nói, các ma quỷ chưa bao giờ phạm tội ở mức này; chúng không thể lạm dụng ân điển tha thứ của Đức Chúa Trời, vì ân điển như vậy chưa bao giờ được ban cho chúng. Và chắc chắn, nếu sự lạm dụng những lòng thương xót chung của Đức Chúa Trời, như đồ ăn thức uống, bởi sự tham ăn và say sưa, là một tội nặng, và chọc giận Đức Chúa Trời lắm, thì sự lạm dụng sự dư dật của ân điển Ngài, và huyết quý giá của Con Ngài, hẳn phải là tội lỗi quá mức.

5. Nếu điều này là thật, hễ anh em còn mong được tha thứ và thương xót, [NEEDS REVIEW: bản văn bị cắt giữa câu tại đây] hãy đến với Đấng Christ trong đường lối của đức tin; hãy tiếp nhận và ôm lấy Ngài, ngay trong những lời mời gọi của Phúc Âm.

Để củng cố lời khuyên bảo này, tôi khẩn cầu anh em, như trong lòng thương xót của Chúa Giê-xu Christ, và bởi mọi sự quan tâm, mọi giá trị anh em đặt vào linh hồn mình, xin hãy để những suy ngẫm sau đây thấm sâu vào lòng anh em.

Hết thảy những người không có Đấng Christ hiện đang thực sự ở dưới sự định tội của Đức Chúa Trời. "Ai không tin thì đã bị định tội rồi;" Giăng 3:18: và tất phải như vậy, vì mọi linh hồn đều bị khép kín dưới lời rủa sả của luật pháp cho đến khi Đấng Christ giải thoát họ. Giăng 8:36. Cho đến khi ở trong Đấng Christ, chúng ta chết theo luật pháp; và khi chúng ta tin để được xưng công chính, thì chúng ta từ cõi chết mà bước vào sự sống. Một lương tâm mù lòa, sai lầm có thể tha bổng anh em, nhưng hãy chắc chắn điều này: Đức Chúa Trời định tội anh em.

Hãy suy ngẫm xem nằm dưới sự định tội của Đức Chúa Trời là điều khủng khiếp dường nào. Những điều đáng sợ nhất trong thiên nhiên cũng không thể phác họa được sự khốn khổ của tình trạng ấy: hãy đặt mọi bệnh tật, nghèo khó, nhục nhã, mọi hình phạt mà các bạo chúa đã bày ra vào một đĩa cân, và sự định tội của Đức Chúa Trời vào đĩa cân bên kia, thì tất cả đều sẽ nhẹ như một chiếc lông vũ. Sự định tội là bản án của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng kính sợ; đó là bản án giam anh em trong cơn thịnh nộ đời đời; đó là bản án không bao giờ bị đảo ngược, trừ khi anh em ứng dụng với Đấng Christ kịp thì. Hỡi các linh hồn! Anh em không thể chịu nổi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời. Nếu anh em nghĩ mình chịu nổi, thì anh em không hiểu nó. Một giọt cơn thịnh nộ ấy giáng xuống lương tâm anh em ngay bây giờ cũng đủ khiến anh em điên loạn giữa mọi lạc thú và an ủi của thế gian này; thế mà tất cả những ai ở ngoài Đấng Christ đều bị tuyên án phải chịu đầy đủ cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đời đời.

Còn có khả năng thoát khỏi cơn thịnh nộ sắp đến; một cánh cửa hy vọng đã mở ra cho những tội nhân tệ hại nhất; một ngày ân điển được ban cho loài người. Hê-bơ-rơ 3:15. Đức Chúa Trời tuyên bố rằng Ngài không muốn cho ai phải hư mất. 2 Phi-e-rơ 3:9. Ôi, đó là sự thương xót lớn dường nào! Ai ở bên này cõi đời đời mà hiểu hết được giá trị của nó?

Cánh cửa thương xót sẽ chẳng bao lâu bị đóng lại. Lu-ca 13:25. Đức Chúa Trời có nhiều cách để đóng nó: đôi khi Ngài đóng nó bằng cách cất đi các phương tiện của ân điển và dời các chân đèn; đó là sự đoán phạt mà thời nay rất đáng sợ. Đôi khi Ngài đóng nó bằng cách rút Đức Thánh Linh khỏi các phương tiện, khiến mọi lễ nghi đều mất hiệu lực. 1 Cô-rinh-tô 3:7. Nhưng nếu Ngài không đóng nó bằng cách cất các phương tiện ân điển khỏi anh em, thì chắc chắn nó sẽ bị đóng lại chẳng bao lâu bởi chính anh em bị cất khỏi mọi cơ hội cứu rỗi qua sự chết.

Khi cánh cửa thương xót đã đóng lại, anh em sẽ vĩnh viễn ra khỏi mọi khả năng được tha thứ và cứu rỗi. Đêm đã đến, trong đêm ấy không ai làm việc được. Giăng 9:4. Mọi mùa vụ vàng ngọc mà anh em đang hưởng sẽ vĩnh viễn vượt khỏi tầm với của anh em.

Những sự tha thứ hiện đang được ban cho người khác mỗi ngày. Một số người đã từng xa cách sự thương xót như anh em hiện nay, đang đọc giấy ân xá của mình với những giọt lệ vui mừng. Thế gian đầy dẫy những minh chứng về sự giàu có của ân điển tha thứ. Vậy hỡi, hãy cất tiếng kêu cầu lên trời, đừng để Chúa yên nghỉ, đừng chịu sự từ chối cho đến khi Ngài mở mắt mù, đập vỡ lòng đá, uốn cong ý chí bướng bỉnh, kéo linh hồn anh em đến với Đấng Christ một cách hiệu quả, và ban cho anh em giấy ân xá được ký bằng huyết Ngài.

CHƯƠNG XVII.

PHÚC LỢI THỨ HAI ĐÃ ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA: SỰ ĐƯỢC ĐỨC CHÚA TRỜI CHẤP NHẬN.

Để khen ngợi vinh quang ân điển Ngài, trong đó Ngài đã làm cho chúng ta được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu. Ê-phê-sô 1:6.

Trong bài giảng trước chúng tôi đã trình bày đặc ân phước hạnh là sự tha tội, dựa trên câu tiếp theo sau câu Kinh Thánh của chúng ta: trong câu này có một đặc ân vinh hiển khác, ấy là sự chấp nhận mà các tín hữu có được với Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ; cả hai hợp lại, như hai nhánh chính, cấu thành sự xưng công chính của chúng ta trước mặt Đức Chúa Trời. Trong các lời này có ba điều đáng nhận xét.

1. Chính đặc ân này, vô cùng phong phú về bản chất: "Ngài đã làm cho chúng ta được chấp nhận;" chữ trong nguyên văn có nghĩa là Ngài đã đưa chúng ta vào lòng ân điển, vào sự ưu ái và chấp nhận của Đức Chúa Trời Cha; khiến chúng ta được Ngài yêu mến, để chúng ta tìm được ân điển trước mắt Ngài.

2. Nguyên nhân có công, đã mua được phúc lợi này cho chúng ta, được tuyên bố trong các chữ "trong Đấng Yêu Dấu;" các chữ này chỉ về Đấng Christ, Đấng được xưng tụng đầy nhấn mạnh ở đây là "Đấng Yêu Dấu," người được thiên đàng yêu quý vĩ đại, sự vui thích của Đức Chúa Trời, đối tượng hàng đầu của tình yêu Ngài: chính Ngài là Đấng giành lấy phúc lợi này cho các tín hữu: Ngài được chấp nhận vì chính Ngài, và chúng ta được chấp nhận vì Ngài.

3. Mục đích cuối cùng của việc ban phúc lợi này cho các tín hữu: "để khen ngợi vinh quang ân điển Ngài;" hay, để ân điển Ngài được rạng rỡ trong các lời ngợi khen. Có sự giàu có của ân điển trong hành động này của Đức Chúa Trời; và công việc của các tín hữu, cả trong đời này lẫn đời sau, là tìm kiếm và ngưỡng mộ, nhìn nhận và tôn cao Đức Chúa Trời vì ân điển dồi dào của Ngài trong đó. Giáo lý được dạy là,

Chúa Giê-xu Christ đã mua được sự ưu ái đặc biệt và sự chấp nhận với Đức Chúa Trời cho mọi người ở trong Ngài.

Điểm này được Kinh Thánh dạy rõ ràng, "Nhưng bây giờ trong Chúa Giê-xu Christ, anh em là những kẻ trước đây xa cách đã được đến gần nhờ huyết Đấng Christ." Chữ trong nguyên văn là một thuật ngữ về tình thân mật: không gì được ôm vào lòng như vậy trừ khi rất thân yêu, quý báu và được chấp nhận. Các tín hữu được nói là đã được Chúa Giê-xu Christ làm cho "trở nên vua và thầy tế lễ cho Đức Chúa Trời và Cha Ngài," Khải Huyền 1:5, 6, nghĩa là những người được tôn quý, trên đó Đức Chúa Trời đặt các dấu hiệu đặc biệt của danh dự.

Khi minh họa điểm này, cần thảo luận ba điều về mặt giáo lý: sự chấp nhận thân vị của chúng ta với Đức Chúa Trời là gì; làm sao biết các tín hữu được Đức Chúa Trời chấp nhận như vậy; và Đấng Christ Yêu Dấu đã mua phúc lợi này cho các tín hữu bằng cách nào.

I. SỰ CHẤP NHẬN THÂN VỊ CỦA CHÚNG TA VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI là gì: để hiểu điều này có lẽ cần nhớ rằng có hai sự chấp nhận thân vị được nói đến trong Kinh Thánh.

Sự chấp nhận thân vị được ghi nhận trong Kinh Thánh là hành vi tội lỗi của một người bại hoại; một điều Đức Chúa Trời ghê tởm, vì là sự lạm dụng và bại hoại quyền xét xử của con người; bỏ qua giá trị của vụ việc vì nể trọng phẩm chất của đương sự; đến nỗi vụ việc không giới thiệu đương sự, mà đương sự giới thiệu vụ việc. Đức Chúa Trời ở khắp nơi đánh dấu trong con người hành vi này như một sự xuyên tạc xét đoán đáng khinh, và chính Ngài hoàn toàn từ chối nó. "Đức Chúa Trời không chấp nhận thân vị của người nào." Ga-la-ti 2:6. "Nơi Đức Chúa Trời không có sự thiên vị thân vị." Rô-ma 2:11.

Cũng có một sự chấp nhận thân vị, là hành vi đầy ân điển của Đức Chúa Trời thương xót; nhờ đó Ngài nhận cả thân vị lẫn công việc của các tín hữu vào ân điển và ưu ái đặc biệt, vì cớ Đấng Christ; và câu Kinh Thánh của tôi nói về điều này.

1. Hành vi ưu ái này giả định một tình trạng xa lìa và thù nghịch: chỉ những ai đã ra khỏi ân điển mới được chấp nhận; và quả thật chúng ta đã ở trong tình trạng ấy. Anh em đã là kẻ xa lạ và khách lạ, "nhưng bây giờ trong Chúa Giê-xu Christ, anh em là những kẻ trước đây xa cách đã được đến gần nhờ huyết Đấng Christ." Ê-phê-sô 2:12, 13. Như sứ đồ Phi-e-rơ nói, "Trước đây anh em không phải là một dân, nhưng bây giờ là dân của Đức Chúa Trời: trước đây anh em chưa được thương xót, nhưng bây giờ đã được thương xót." 1 Phi-e-rơ 2:10. Sự sa ngã đã tạo ra một hố ngăn cách đáng sợ giữa Đức Chúa Trời và loài người. Tội lỗi, như một đám mây dày, đã chặn mọi tia ân điển thiêng liêng chiếu đến chúng ta. Sự đền tội của Đấng Christ làm tan đám mây ấy, "Ta đã xóa các sự vi phạm ngươi như một đám mây dày, và các tội ngươi như một đám mây." Ê-sai 44:22. Đám mây tối ấy đã tan, mặt Đức Chúa Trời lại chiếu rạng với những tia ưu ái và tình yêu vui vẻ trên mọi người, nhờ đức tin mà có phần trong Chúa Giê-xu Christ.

2. Nó bao gồm việc cất đi tội lỗi khỏi thân vị các tín hữu bằng cách kể sự công chính của Đấng Christ cho họ, "Vậy chúng ta đã được xưng công chính bởi đức tin, thì được hòa thuận với Đức Chúa Trời qua Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là Đấng mà chúng ta cũng nhờ đức tin được vào trong ân điển này là ân điển chúng ta đang đứng." Rô-ma 5:1, 2. Mặt Đức Chúa Trời không thể chiếu rạng trên kẻ ác; thân vị phải được làm cho công chính trước, rồi mới được làm cho được chấp nhận.

3. Nó bao gồm việc dâng hay trình thân vị và công việc của chúng ta lên Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ. Quả thật các tín hữu dâng chính mình cho Đức Chúa Trời, Rô-ma 12:1; nhưng chính sự dâng trình của Đấng Christ khiến sự dâng mình của họ được Chúa chấp nhận: "trong thân thể xác thịt Ngài bởi sự chết, để dâng anh em nên thánh, không chỗ trách được và không bị khiển trách, trước mặt Ngài." Cô-lô-se 1:22. Đấng Christ dắt tay mỗi tín hữu vào sự hiện diện đầy ân điển của Đức Chúa Trời, theo cách này mà xin sự chấp nhận cho người ấy: "Cha ơi, đây là một linh hồn nghèo hèn sinh ra trong tội lỗi, đã sống trong phản loạn chống nghịch Cha suốt đời; nó đã phá vỡ mọi luật pháp Cha và đáng chịu mọi cơn thịnh nộ Cha; thế mà nó là một trong những kẻ Cha đã ban cho Con trước khi thế gian có. Con đã đền tội bằng huyết Con cho mọi tội nó; Con đã mở mắt nó để thấy sự tội lỗi và khốn khổ của tình trạng nó; đã bẻ vỡ lòng nó vì sự phản loạn chống nghịch Cha; đã uốn cong ý chí nó trong vâng phục ý Cha; đã hiệp nó với chính Con bởi đức tin như một chi thể sống của thân thể Con; và giờ đây, lạy Chúa, vì nó đã thuộc về Con bởi sự tái sinh, xin cho nó cũng thuộc về Cha bởi sự chấp nhận đặc biệt; xin cho cùng một tình yêu mà Cha yêu Con cũng ôm lấy nó, là kẻ giờ đây đã thuộc về Con."

II. Tôi phải cho anh em thấy LÀM SAO BIẾT các tín hữu được đưa vào lòng ân điển hay ân điển đặc biệt của Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ như vậy. Và điều này sẽ được chứng minh bằng nhiều cách.

1. Bằng các danh hiệu yêu thương mà Chúa ban tặng và tôn vinh các tín hữu, những người đôi khi được gọi là gia đình của Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 2:19; bạn hữu của Đức Chúa Trời, Gia-cơ 2:23; con yêu dấu của Đức Chúa Trời, Ê-phê-sô 5:1; dân riêng của Đức Chúa Trời, 1 Phi-e-rơ 2:9; một mão vinh hiển và một vương miện hoàng gia trong tay Đức Chúa Trời họ, Ê-sai 62:3; các đối tượng của sự vui thích Ngài, Thi Thiên 147:11. Ôi, Đức Chúa Trời dùng biết bao lời âu yếm đối với dân Ngài! Tất cả những điều này há chẳng tỏ ra họ được Ngài đặc biệt ưu ái sao!

2. Cách thức đầy ân điển mà Ngài đối xử với họ trên ngôi ân điển, nơi Ngài cho phép họ đến với sự dạn dĩ. Hê-bơ-rơ 4:16. Điều này cũng cho thấy họ được Đức Chúa Trời đặc biệt ưu ái; Ngài cho phép họ đến với Ngài trong sự cầu nguyện, với sự tự do, tin cậy và dạn dĩ như con cái đối với cha. "Vì anh em là con, Đức Chúa Trời đã sai Thánh Linh của Con Ngài vào lòng chúng ta, kêu lên A-ba, Cha," Ga-la-ti 4:6, tiếng nói thân mật của một đứa con trong sáng: phải, là sự hạ mình kỳ diệu của Đức Chúa Trời vĩ đại đối với những con sâu đất hèn mọn, Ngài phán, "Đức Giê-hô-va phán như vầy, Đấng Thánh của Y-sơ-ra-ên và Đấng đã dựng nên nó, Hãy hỏi Ta về những điều sẽ đến liên quan đến các con trai Ta, và liên quan đến công việc tay Ta hãy truyền cho Ta," Ê-sai 45:11; một câu nói đầy ân điển và ưu ái đặc biệt đối với các tín hữu đến nỗi cần hết sức cẩn trọng khi đọc và hiểu nó: ý nghĩa là Đức Chúa Trời đã như thể đặt các công việc tay Ngài dưới các lời cầu nguyện của các thánh đồ; và như thể Ngài đã phán, Nếu sự vinh hiển Ta và nhu cầu của các ngươi đòi hỏi, các ngươi chỉ cần cầu xin Ta trong sự cầu nguyện, và bất cứ điều gì Quyền Năng Toàn Năng của Ta làm được, Ta sẽ làm cho các ngươi. Tuy nhiên, đừng để người được thiên đàng yêu quý nào quên khoảng cách vô hạn giữa mình và Đức Chúa Trời. Áp-ra-ham là một người được thiên đàng yêu quý lớn, và được gọi là "bạn của Đức Chúa Trời;" thế mà hãy xem ông xưng hô với Đức Chúa Trời với tinh thần khiêm nhường và sự kính sợ thánh khiết dường nào, "Nầy, tôi đã liều lĩnh nói cùng Chúa, dù tôi chỉ là bụi và tro." Sáng Thế Ký 18:27.

3. Sự sẵn lòng ban cho của Đức Chúa Trời, cũng như sự tự do cầu xin của họ, chứng tỏ họ là những người được Đức Chúa Trời đặc biệt yêu quý. Lòng Đức Chúa Trời sẵn sàng ban cho các ước nguyện của các tín hữu đến nỗi chỉ cần xin là được. Ma-thi-ơ 7:7. Cánh cửa ân điển được mở bằng chìa khóa cầu nguyện. Đó quả là một người được yêu quý, người mà vua trao cho một tờ giấy trắng để ghi bất cứ điều xin nào: "Nếu các ngươi ở trong Ta, và lời Ta ở trong các ngươi, hãy xin điều gì mình muốn thì sẽ được ban cho." Giăng 15:7. Ôi, sự tự do phước hạnh của con cái Đức Chúa Trời! Đa-vít chỉ nói, "Lạy Chúa, tôi cầu xin Chúa, hãy biến mưu kế của A-hi-tô-phe thành điên dại," 2 Sa-mu-ên 15:31, thì điều ấy được làm ngay khi vừa xin. Giô-suê chỉ nói, "Hỡi mặt trời, hãy đứng yên trên Ghi-bê-ôn," thì một sự dừng lại kỳ diệu liền được đặt trên chuyển động nhanh của nó trên các tầng trời; phải, điều kỳ diệu thật là, một lời cầu nguyện được thai nghén trong lòng mà môi miệng các tín hữu chưa kịp thốt ra thường được sự sẵn lòng của ân điển nhưng không đón trước: "Và sẽ xảy ra rằng trước khi chúng kêu cầu Ta sẽ đáp lời, và đang khi chúng còn nói Ta sẽ nghe." Ê-sai 65:24. Các lời cầu nguyện của những kẻ khác bị từ chối như một sự ghê tởm. Châm Ngôn 15:8. Đức Chúa Trời ném chúng lại vào mặt họ. Ma-la-chi 2:3. Nhưng ân điển nhưng không ký tên vào các đơn xin của các thánh đồ còn nhanh hơn khi chúng được dâng lên; chúng ta không có sự sẵn lòng cầu xin bằng Đức Chúa Trời có sự sẵn lòng ban cho. Quả thật, câu trả lời cho lời cầu nguyện của một tín hữu có thể bị che giấu khỏi sự hiểu biết của người ấy lâu ngày; nhưng mọi lời cầu nguyện theo ý muốn Đức Chúa Trời đều được nhậm ngay trên trời, dù vì những mục đích khôn ngoan và thánh khiết mà các tín hữu có thể bị giữ trong sự nghi ngờ trên đất.

4. Sự bày tỏ tự do các bí mật trong lòng Đức Chúa Trời cho các tín hữu cho thấy họ là những người được Ngài đặc biệt yêu quý. Người ta không mở các mưu kế trong lòng mình cho kẻ thù hay người xa lạ, mà cho những bạn thân thiết nhất. "Sự kín nhiệm của Đức Giê-hô-va ở với những kẻ kính sợ Ngài và Ngài sẽ tỏ cho chúng giao ước Ngài." Thi Thiên 25:14. Khi Đức Chúa Trời sắp giáng sự đoán xét hủy diệt Sô-đôm, Ngài không muốn làm gì trong công việc ấy cho đến khi đã cho Áp-ra-ham bạn Ngài biết mục đích Ngài trong đó. "Và Đức Giê-hô-va phán, Ta có nên giấu Áp-ra-ham điều Ta làm chăng?" Sáng Thế Ký 18:17. Cũng vậy khi một vị vua sắp được chọn cho Y-sơ-ra-ên, mà người được Đức Chúa Trời chọn còn chưa được dân chúng biết, Đức Chúa Trời như thể thì thầm bí mật ấy vào tai Sa-mu-ên một ngày trước. "Nầy, Đức Giê-hô-va đã tỏ cho Sa-mu-ên nghe một ngày trước khi Sau-lơ đến," theo cách các vua chúa đối với một người được yêu quý đặc biệt nào. 1 Sa-mu-ên 9:15.

5. Việc Chúa nhận lấy mọi điều nhỏ bé đến từ họ với ân điển và ưu ái trong khi từ chối những điều lớn lao nhất mà kẻ khác dâng, chắc chắn tỏ ra các tín hữu là những người được Đức Chúa Trời đặc biệt yêu quý. Trong cả một câu nói của Sa-ra chỉ có một lời tốt, mà chính lời ấy được Đức Chúa Trời ghi nhận và khen ngợi, 1 Phi-e-rơ 3:6, "Bà gọi ông là chúa." Chỉ có một vài khởi đầu hay chồi non của ân điển trong chàng trai trẻ A-bi-gia, mà Chúa đã đặc biệt lưu ý đến. "Vì trong nó có điều tốt đối với Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên trong nhà Giê-rô-bô-am." 1 Các Vua 14:13. Xin điều này là sự khích lệ cho những người trẻ, trong lòng có bất cứ ước ao khao khát nào về Đấng Christ; Đức Chúa Trời sẽ không từ chối họ nếu tìm thấy bất cứ sự chân thành nào trong họ; một tiếng than kín đáo thốt ra với Đức Chúa Trời trong sự chân thành sẽ không bị khinh dể. Rô-ma 8:26. Ngay cả khuynh hướng của ý chí tín hữu khi người ấy không còn gì để dâng lên Đức Chúa Trời cũng là một lễ vật được chấp nhận. 2 Cô-rinh-tô 8:11. Ngay cả mục đích còn nằm kín trong lòng tín hữu chưa thực hiện cũng được Ngài chấp nhận: "Vì ngươi có lòng muốn xây một cái đền cho danh Ta, thì ngươi đã làm tốt khi có lòng ấy." 1 Các Vua 8:18. Như vậy những điều nhỏ bé mà các tín hữu dâng lên Đức Chúa Trời được Ngài chấp nhận, trong khi những lễ vật lớn nhất, ngay cả các hội lễ long trọng, ngày sa-bát, và các lời cầu nguyện từ kẻ khác đều bị từ chối: "Chúng là gánh nặng cho Ta, Ta mệt nhọc chịu đựng chúng." Ê-sai 1:14. Nhũ hương từ Sê-ba, cây mía thơm từ xứ xa, không được chấp nhận, cũng chẳng có của lễ nào ngọt ngào từ tay kẻ khác. Giê-rê-mi 6:20.

III. ĐẤNG CHRIST, ĐẤNG YÊU DẤU, MUA PHÚC LỢI NÀY CHO CÁC TÍN HỮU BẰNG CÁCH NÀO. VÀ NGÀI LÀM ĐIỀU NÀY,

1. Bằng sự đền tội của huyết Ngài: "Khi chúng ta còn là thù nghịch, chúng ta đã được hòa thuận với Đức Chúa Trời bởi sự chết của Con Ngài." Rô-ma 5:10. Không hòa thuận thì không có tình bạn, không có sự hòa thuận nào ngoài bởi huyết Đấng Christ: vì vậy con đường mới và sống mà các tín hữu đến với Đức Chúa Trời trong sự chấp nhận được nói là đã được biệt riêng cho chúng ta qua bức màn là xác thịt Đấng Christ; và nhờ đó các tín hữu có sự dạn dĩ để vào nơi chí thánh bởi huyết Chúa Giê-xu. Hê-bơ-rơ 10:19, 20.

2. Ân điển của Đức Chúa Trời được mua cho các tín hữu bởi sự hiệp một huyền nhiệm của họ với Đấng Christ, nhờ đó họ được làm cho "là chi thể của thân Ngài, của thịt Ngài, và của xương Ngài." Ê-phê-sô 5:30. Đến nỗi như dòng dõi A-đam đứng trên cùng một nền tảng như A-đam là đầu tự nhiên của họ, thì các tín hữu, là các chi thể huyền nhiệm của Đấng Christ, đứng trong ân điển của Đức Chúa Trời bởi ân điển mà Đấng Christ là đầu thuộc linh của họ có được: "Con ở trong họ, và Cha ở trong Con, để họ được nên trọn vẹn trong một; và để thế gian biết rằng Cha đã sai Con đến, và đã yêu họ như Cha đã yêu Con." Giăng 17:23.

3. Các tín hữu được đưa vào ân điển với Đức Chúa Trời bởi việc Đấng Christ trở nên bàn thờ của họ, trên đó thân vị và công việc của họ đều được dâng lên Đức Chúa Trời. Bàn thờ làm cho của lễ nên thánh; và điều này được tượng trưng bởi lễ nghi luật pháp được nói đến, Lu-ca 1:9, 10. Đấng Christ là bàn thờ vàng ấy, từ đó mọi lời cầu nguyện của các thánh đồ bay lên ngai Đức Chúa Trời, được ướp thơm bằng hương liệu của các công đức Ngài: "Và một thiên sứ khác đến đứng bên bàn thờ, có một lư hương vàng; và người được ban nhiều hương để dâng, cùng với các lời cầu nguyện của mọi thánh đồ, trên bàn thờ vàng ở trước ngai; và khói hương, cùng với các lời cầu nguyện của các thánh đồ, bay lên trước mặt Đức Chúa Trời từ tay thiên sứ." Khải Huyền 8:3, 4.

SUY RA 1. Nếu mọi tín hữu đều được Đức Chúa Trời ưu ái, thì được các lời cầu nguyện của những người như vậy cầu thay cho chúng ta là sự thương xót lớn dường nào! Nếu chúng ta muốn các ước nguyện mình thành công trên trời, hãy tự mình tìm kiếm ân điển của Đức Chúa Trời, và nhờ các lời cầu nguyện của dân Ngài, những người được thiên đàng yêu quý, cầu cho chúng ta. Một tín hữu có thể làm được nhiều, nhiều người có thể làm được nhiều hơn. Khi Đa-ni-ên định tìm biết điều kín nhiệm được gợi ý trong giấc mơ mờ tối của vua, điều mà không ai ngoài Đức Chúa Trời trên trời có thể tỏ ra, thì chép rằng, "Đa-ni-ên bèn về nhà mình và tỏ việc ấy cho Ha-na-nia, Mi-sa-ên, và A-xa-ria, các bạn mình, để họ cầu xin sự thương xót của Đức Chúa Trời trên trời về điều kín nhiệm nầy." Đa-ni-ên 2:17, 18. Phúc lợi của sự trợ giúp trong cầu nguyện bởi sự giúp đỡ của các Cơ Đốc nhân được Chúa Giê-xu Christ nói rõ: "Nếu hai người trong các ngươi hiệp một với nhau trên đất về bất cứ điều gì họ xin, thì sẽ được Cha Ta ở trên trời ban cho." Ma-thi-ơ 18:19. Đức Chúa Trời đôi khi đặc biệt lưu tâm đến nhiều tiếng nói để ban một sự thương xót công cộng nào, vì Ngài vui thích trong sự hòa hợp của nhiều linh hồn cầu nguyện, và để làm thỏa mãn nhiều người trong câu trả lời của cùng một lời cầu nguyện. Tôi biết thói quen này đã trở nên quá hình thức giữa các người xưng mình tin, nhưng chắc chắn được hiệp một với những người có lời cầu nguyện thắng hơn với Đức Chúa Trời là một lợi thế lớn. Bê-na-đô, khi đưa ra các quy tắc cầu nguyện hiệu quả, kết thúc chúng bằng ước nguyện này, Khi lòng ngươi ở trong tình trạng này, xin nhớ đến ta.

2. Nếu các tín hữu là những người được yêu quý như vậy trên trời, thì sự nghiệp và những người mà các tín hữu hằng ngày cầu nguyện và kêu cầu lên trời chống lại đang ở trong tình trạng tuyệt vọng dường nào!

Chắc chắn Rô-ma sẽ cảm nhận sức mạnh của hàng triệu triệu lời cầu nguyện đã bay lên trời từ các thánh đồ qua nhiều thế hệ; tiếng kêu của huyết các tử đạo của Chúa Giê-xu, hiệp với tiếng kêu của hàng ngàn tín hữu, cuối cùng sẽ giáng sự báo thù xuống kẻ gian ác. Chép rằng, "Khói hương, cùng với các lời cầu nguyện của các thánh đồ, bay lên trước mặt Đức Chúa Trời từ tay thiên sứ. Và thiên sứ lấy lư hương và đổ đầy lửa của bàn thờ, và ném xuống đất; và có các tiếng, sấm sét, chớp, và động đất. Và bảy thiên sứ, là những vị có bảy cái kèn, chuẩn bị thổi." Khải Huyền 8:4-6. Lời cầu nguyện của một thánh đồ đôi khi được tiếp nối bằng những hiệu quả kỳ diệu: "Trong cơn gian truân tôi kêu cầu ĐỨC GIÊ-HÔ-VA, và kêu lên Đức Chúa Trời tôi: Ngài nghe tiếng tôi từ đền Ngài, và tiếng kêu tôi đến trước mặt Ngài, thấu vào tai Ngài: bấy giờ đất rúng động và run rẩy; các nền núi cũng lay động và bị rúng động, vì Ngài nổi giận." Thi Thiên 18:6, 7. Vậy một đạo quân cầu nguyện sấm sét có thể làm gì! Người ta nói về Lu-thơ rằng ông có thể nhận từ Đức Chúa Trời bất cứ điều gì ông muốn; kẻ thù ông cảm nhận sức nặng các lời cầu nguyện ông, và Hội Thánh của Đức Chúa Trời gặt hái phúc lợi. Nữ hoàng xứ Scotland thú nhận bà sợ các lời cầu nguyện của Giăng Nốc hơn một đạo quân mười ngàn người. Đó là những người vật lộn hùng mạnh với Đức Chúa Trời, dù bị khinh dể giữa kẻ thù họ. Sẽ đến một thời khi Đức Chúa Trời nghe các lời cầu nguyện của dân Ngài, những người liên tục kêu vào tai Ngài "Còn bao lâu nữa! Lạy Chúa, còn bao lâu nữa!"

3. Các tín hữu đừng nản lòng trước sự khinh dể của loài người, miễn là họ đứng trong ân điển của Đức Chúa Trời. Số phận của những người tốt nhất là bị đối xử tệ nhất trên thế gian: những người mà thế gian không xứng đáng có đã không được cho là xứng đáng sống trong thế gian. Hê-bơ-rơ 11:38. Phao-lô và các bạn ông là những người có tâm linh xuất sắc; thế mà ông nói, "Bị sỉ nhục, chúng tôi nài xin: chúng tôi đã trở nên như rác rưởi của thế gian, và là cặn bã của mọi sự cho đến ngày nay." 1 Cô-rinh-tô 4:13. Đó là những lời chỉ những điều đáng khinh và ghê tởm nhất giữa loài người. Trời và đất chia rẽ dường nào trong sự phán xét và đánh giá các thánh đồ! Những người mà loài người gọi là rác rưởi và bụi bặm, Đức Chúa Trời gọi là báu vật riêng, mão vinh hiển, vương miện hoàng gia. Nhưng hỡi tín hữu, đừng bận lòng vì những lời chỉ trích bất công của thế gian mù lòa; chúng nói xấu những điều chúng không biết: "Người thuộc linh xét đoán mọi sự, nhưng chính mình không bị ai xét đoán." 1 Cô-rinh-tô 2:15. Anh em có thể nhận ra sự thấp hèn của tâm linh chúng; chúng thiếu khả năng để thấy sự xuất sắc của tâm linh anh em: người mang đèn tối trong đêm có thể nhận ra kẻ đến chống mình, mà không bị kẻ ấy nhận ra. Một triều thần không màng một sự khinh thường ở quê, miễn là ông có tai và ân điển của vua mình.

4. Các tín hữu đừng bao giờ sợ thiếu bất cứ điều tốt nào cần thiết cho mình trong đời này. Ân điển của Đức Chúa Trời là nguồn mọi phước lành, ngay cả mọi điều anh em cần. Ngài đã hứa rằng Ngài sẽ không từ chối bất cứ điều tốt nào khỏi những người bước đi ngay thẳng. Thi Thiên 84:11. Đấng rộng rãi với kẻ thù sẽ không từ chối điều tốt khỏi bạn hữu Ngài. Ân điển của Đức Chúa Trời không những sẽ cung ứng các nhu cầu anh em, mà còn bảo vệ thân vị anh em: "Chúa sẽ ban phước cho người công chính; Ngài sẽ lấy ân điển bao phủ người như cái thuẫn." Thi Thiên 5:12.

5. Từ đây cũng suy ra rằng tội lỗi của các tín hữu rất làm Đức Chúa Trời không vui. Sự vô tình của những người Ngài đã nhận vào lòng, trên đó Ngài đã đặt sự vui thích đặc biệt, những người mắc nợ Ngài hơn mọi dân tộc trên đất, Ôi điều này làm Đức Chúa Trời phước hạnh đau buồn. Lời trách móc đầy cảm động dường nào mà Chúa đã dùng với Đa-vít: "Ta đã xức dầu cho ngươi làm vua trên Y-sơ-ra-ên, và Ta đã giải cứu ngươi khỏi tay Sau-lơ; và Ta đã ban cho ngươi nhà của chủ ngươi, và các vợ của chủ ngươi vào lòng ngươi, và ban cho ngươi nhà Y-sơ-ra-ên và nhà Giu-đa; và nếu thế còn quá ít, Ta còn ban cho ngươi những điều nầy điều nọ nữa. Vậy sao ngươi đã khinh dể mạng lệnh của Đức Giê-hô-va?" 2 Sa-mu-ên 12:7-9. Nhưng hỡi độc giả, nếu ngươi là người đã được hòa thuận, và đã làm Ngài buồn bởi một sự vi phạm nghiêm trọng nào, thì lòng ngươi há chẳng tan chảy khi nghe Chúa trách móc ngươi như vầy: "Ta đã giải cứu ngươi khỏi tay Sa-tan; Ta đã ban ngươi vào lòng Đấng Christ; Ta đã tha thứ hàng triệu tội ngươi; Ta đã ban cho ngươi sự giàu có của sự thương xót; ân điển Ta đã làm cho ngươi nên lớn: và như thể tất cả còn quá ít, Ta đã sắm sẵn thiên đàng cho ngươi — vì cớ phúc lợi nào trong tất cả những điều này mà ngươi đền đáp Ta như vậy?"

6. Chúa Giê-xu Christ phải quý báu dường nào đối với các tín hữu, Đấng bởi huyết Ngài họ được đưa vào lòng ân điển với Đức Chúa Trời, và bởi sự cầu thay Ngài họ đang và sẽ được tiếp tục ở trong ân điển Ngài! Khi sứ đồ nói đến sự chuyển dời của tín hữu từ tình trạng buồn thảm của bản chất sang tình trạng phước hạnh của ân điển, hãy xem ông ban cho Chúa Giê-xu Christ, Đấng mua đặc ân ấy, một danh hiệu nào, gọi Ngài là "Con yêu dấu." Cô-lô-se 1:13. Không những yêu dấu đối với Đức Chúa Trời, mà còn vô cùng yêu dấu đối với các tín hữu. Đấng Christ là người được yêu quý trên trời, với Ngài anh em mắc nợ mọi sự thăng tiến của mình ở đó. Cất Đấng Christ đi thì anh em không còn nền tảng nào để đứng trong ân điển của Đức Chúa Trời. Ôi vậy hãy để Chúa Giê-xu Christ, nguồn danh dự anh em, cũng là đối tượng của tình yêu và sự ngợi khen anh em.

7. Hãy ước lượng bằng điều này tình trạng của một thánh đồ bị bỏ rơi, trên đó ân điển của Đức Chúa Trời bị che khuất. Nếu ân điển của Đức Chúa Trời tốt hơn sự sống, thì sự ẩn mặt Ngài phải đắng hơn sự chết. Các thánh đồ bị bỏ rơi có lý do để đứng hàng đầu giữa mọi kẻ than khóc trên thế gian: sự tối tăm trước khi trở lại quả có nhiều nguy hiểm hơn, nhưng sự này có nhiều sầu khổ hơn. Tối tăm sau ánh sáng là tối tăm ảm đạm. Vậy vì trường hợp quá buồn, hãy càng cẩn thận; đừng làm buồn Đức Thánh Linh tốt lành của Đức Chúa Trời; anh em chuẩn bị sầu khổ cho chính mình khi làm vậy.

8. Xin điều này thuyết phục mọi người hãy tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ, như họ hy vọng chính mình được Đức Chúa Trời chấp nhận. Thật là một trường hợp đáng sợ khi thân vị và công việc của một người bị Đức Chúa Trời từ chối — kêu cầu mà không được nghe, và càng khủng khiếp hơn khi bị từ chối diện kiến trong ngày lớn và đáng sợ. Thế mà, chắc chắn như Kinh Thánh là những lời thành tín của Đức Chúa Trời, đây chẳng qua là điều mọi người không có Đấng Christ phải mong đợi trong ngày ấy. Ma-thi-ơ 7:22; Lu-ca 13:26. Hãy dò lịch sử mọi thời, ngay từ A-bên, anh em sẽ thấy rằng không ai ngoài các tín hữu từng tìm được sự chấp nhận với Đức Chúa Trời; mọi kinh nghiệm đều xác nhận lẽ thật lớn này, rằng "những kẻ ở trong xác thịt không thể làm đẹp lòng Đức Chúa Trời." Hỡi độc giả, nếu đây là tình trạng ngươi, xin cho ta nài xin ngươi hãy suy ngẫm sự khốn khổ của nó.

Hãy suy ngẫm xem buồn thảm dường nào khi bị Đức Chúa Trời từ chối và bị mọi loài thọ tạo bỏ rơi cùng một lúc; ngày chết ngươi có thể là một ngày gian truân dường nào, khi trời và đất cùng quăng ngươi ra! Hãy chắc chắn, dù những hy vọng hão huyền hiện nay của ngươi có làm ngươi yên lòng, đây phải là trường hợp của ngươi; cánh cửa thương xót sẽ bị đóng lại chống ngươi; không ai đến cùng Cha mà không qua Đấng Christ. Buồn thảm là trường hợp của Sau-lơ khi ông nói với Sa-mu-ên, "dân Phi-li-tin gây chiến với tôi, và Đức Chúa Trời đã lìa khỏi tôi." 1 Sa-mu-ên 28:15. Các thánh đồ sẽ có sự dạn dĩ trong ngày phán xét, 1 Giăng 4:17; nhưng ngươi sẽ bị hổ thẹn. Còn có, ngợi khen Đức Chúa Trời của sự thương xót, cơ hội để hòa thuận. 2 Cô-rinh-tô 5:19; Ê-sai 27:5. Nhưng điều này không thể kéo dài lâu. Ôi vậy, bởi mọi sự quan tâm và tình yêu anh em dành cho sự an lạc đời đời của chính linh hồn mình, hãy đến với Đấng Christ; hãy ôm lấy Ngài trong các lời mời của Phúc Âm, để anh em được "làm cho được chấp nhận trong Đấng Yêu Dấu."

CHƯƠNG XVIII.

PHÚC LỢI ĐÃ ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA — SỰ TỰ DO CỦA CÁC TÍN HỮU.

Vậy nếu Con làm cho các ngươi được tự do, các ngươi sẽ thật được tự do. Giăng 8:36.

Từ câu 30 của chương này đến câu Kinh Thánh của tôi, anh em có một tường thuật về các hiệu quả khác nhau mà lời Đấng Christ đã có trên lòng những kẻ nghe Ngài. Một số tin: Ngài khích lệ họ cứ ở trong lời Ngài, ban cho họ sự đảm bảo này, "Các ngươi sẽ biết lẽ thật, và lẽ thật sẽ làm cho các ngươi được tự do." Nghe vậy những người Giu-đa không tin lấy làm xúc phạm và bắt đầu tranh luận với Ngài: "Chúng tôi là dòng dõi Áp-ra-ham, và chưa hề làm tôi mọi cho ai." Chúng tôi không phải dòng dõi nô lệ; huyết Áp-ra-ham chảy trong huyết quản chúng tôi. Lời khoe khoang khinh khỉnh của những người Giu-đa kiêu ngạo này Đấng Christ bác bỏ, và giảng về hai sự nô lệ — một cho loài người, một cho tội lỗi: "Ai phạm tội là tôi mọi của tội lỗi." Ngài bèn nói với họ, "Tôi mọi không ở trong nhà mãi mãi, nhưng Con ở mãi mãi:" trong đó Ngài gợi ý hai lẽ thật lớn: 1, rằng những kẻ nô lệ của tội lỗi có thể một thời hưởng các đặc ân bên ngoài của nhà hay Hội Thánh của Đức Chúa Trời; nhưng chẳng bao lâu Chủ nhà sẽ từ chối chúng. Nhưng, 2, nếu họ đã một lần là con nuôi của Đức Chúa Trời, thì họ sẽ ở trong nhà mãi mãi; và đặc ân này chỉ có được bởi sự tin và hiệp một với Con Đức Chúa Trời,

Chúa Giê-xu Christ; điều này dẫn chúng ta đến câu Kinh Thánh, "Vậy nếu Con làm cho các ngươi được tự do, các ngươi sẽ thật được tự do." Trong các lời này chúng ta có

Một giả định: "Nếu Con làm cho các ngươi được tự do." Như thể Ngài nói, lòng mẹ thiên nhiên đã sinh anh em ra trong thế gian trong tình trạng nô lệ: trong tình trạng ấy anh em đã sống suốt đời; làm tôi mọi cho tội lỗi, làm nô lệ cho các dục vọng mình; thế mà sự tự do có thể đạt được; và sự tự do này là đặc quyền của Con Đức Chúa Trời để ban: "Nếu Con làm cho các ngươi được tự do." Và cũng có

Sự nhượng bộ của Đấng Christ trên giả định này: "Các ngươi sẽ thật được tự do:" nghĩa là, anh em sẽ có một sự tự do thật, một sự tự do xuất sắc và đời đời: không phải chỉ là ảo tưởng, như điều anh em đang khoe khoang bây giờ. Vậy nếu anh em muốn thật là người tự do, hãy tin Ta. Từ đó học rằng

Có phần trong Đấng Christ khiến linh hồn được giải phóng khỏi sự nô lệ mà nó đã chịu trong tình trạng tự nhiên.

Các tín hữu là con cái của giao ước mới, là công dân của Giê-ru-sa-lem ở trên, là thành tự do, và là mẹ của hết thảy họ. Ga-la-ti 4:26. Sự tự do vinh hiển, là sự tự do thuộc linh và đời đời, là sự tự do của con cái Đức Chúa Trời, Rô-ma 8:21; Đấng Christ, và không ai ngoài Đấng Christ, giải cứu dân Ngài khỏi tay kẻ thù họ. Lu-ca 1:74. Tôi phải trình bày các tín hữu không được Đấng Christ giải thoát khỏi điều gì trong đời này; sự nô lệ mà mỗi tín hữu được Đấng Christ giải thoát là gì; loại tự do bắt đầu khi tin là thế nào; và sự xuất sắc của sự tự do thuộc linh.

I. CÁC TÍN HỮU KHÔNG ĐƯỢC GIẢI THOÁT KHỎI ĐIỀU GÌ TRONG ĐỜI NÀY. CHÚNG TA ĐỪNG NGHĨ RẰNG SỰ TỰ DO THUỘC LINH BỞI ĐẤNG CHRIST LẬP TỨC ĐƯA CHÚNG TA VÀO MỘT SỰ TỰ DO TUYỆT ĐỐI VỀ MỌI MẶT; VÌ,

1. Đấng Christ không giải thoát các tín hữu khỏi sự vâng phục luật pháp đạo đức. Quả thật, chúng ta không còn ở dưới nó như một giao ước cho sự xưng công chính của mình; nhưng chúng ta đang và vẫn phải ở dưới nó như một quy tắc để hướng dẫn. Nội dung của luật pháp đạo đức là bất biến, như bản chất của thiện và ác, và không thể bị bãi bỏ trừ khi sự phân biệt ấy bị phá hủy. Ma-thi-ơ 5:17, 18. Các mạng lệnh của luật pháp vẫn được thúc giục dưới Phúc Âm: Ê-phê-sô 6:2. Vì vậy đó là một sự phân biệt hão huyền, do những kẻ phóng đãng bịa ra, khi nói nó ràng buộc chúng ta như loài thọ tạo, không phải như Cơ Đốc nhân; hay nó ràng buộc phần chưa tái sinh, chứ không phải phần đã tái sinh. Đó là một lẽ thật chắc chắn, rằng những ai được giải thoát khỏi các hình phạt của nó vẫn ở dưới các mạng lệnh của nó. Dù các tín hữu không còn ở dưới lời rủa sả của nó, họ vẫn ở dưới sự cai trị của nó. Luật pháp sai chúng ta đến với Đấng Christ để được xưng công chính, và Đấng Christ sai chúng ta đến với luật pháp để được điều chỉnh. Xin lòng mọi Cơ Đốc nhân hiệp với Đa-vít trong ước nguyện thánh, "Chúa đã truyền chúng tôi phải cẩn thận giữ các mạng lệnh Chúa; ôi ước gì các đường lối tôi được vững vàng để giữ các luật lệ Chúa." Thi Thiên 119:4, 5. Thật xuất sắc khi các Cơ Đốc nhân bắt đầu vâng giữ luật pháp từ sự sống, điều mà kẻ khác vâng giữ để được sự sống: vì họ đã được xưng công chính, chứ không phải để được xưng công chính. Cũng xuất sắc khi các bổn phận được làm trong sức mạnh và vì danh dự của Đấng Christ, ấy là vâng phục theo Phúc Âm; chứ không phải trong sức riêng mình và vì mục đích riêng mình, ấy là vâng phục nô lệ. Nếu Đấng Christ đã giải thoát chúng ta khỏi sự vâng phục, thì sự tự do như vậy đã là thiệt hại cho chúng ta.

2. Đấng Christ đã không giải thoát các tín hữu trong đời này khỏi các sự cám dỗ và tấn công của Sa-tan: ngay cả những người được giải thoát khỏi quyền cai trị của nó cũng không được giải thoát khỏi sự quấy phá của nó. Quả có chép, Đức Chúa Trời sẽ sớm giày đạp Sa-tan dưới chân anh em, Rô-ma 16:20; nhưng trong lúc này nó có quyền giày đạp và đấm chúng ta bằng các sự gieo rắc của nó. 2 Cô-rinh-tô 12:7. Nó hiện đang giày đạp gót Đấng Christ, Sáng Thế Ký 3:15; nghĩa là giày đạp Ngài trong các chi thể bị cám dỗ và hoạn nạn của Ngài. Dù nó không thể giết họ, nó có thể và đang làm họ khốn khổ và kinh hãi bằng cách bắn các tên lửa của sự cám dỗ giữa họ. Ê-phê-sô 6:16. Quả thật, khi các thánh đồ vào thiên đàng an toàn sẽ có sự tự do hoàn toàn khỏi mọi cám dỗ: một tín hữu bấy giờ có thể nói, Hỡi kẻ thù, các sự cám dỗ đã đến hồi kết thúc đời đời: ta đã đến nơi mà không tên lửa nào của ngươi với tới được. Nhưng sự tự do này chưa đến.

3. Đấng Christ chưa giải thoát các tín hữu trong đời này khỏi các sự động của tội lỗi cư ngụ trong lòng; chúng liên tục hành động và làm khổ những người thánh khiết nhất. Rô-ma 7:21, 23, 24. Các sự bại hoại, như dân Ca-na-an, vẫn còn lại trong đất để làm gai trong mắt và chông trong hông chúng ta. Những kẻ khoe khoang nhất về sự tự do khỏi các sự động của tội lỗi có nhiều lý do nhất để nghi ngờ mình vẫn ở dưới quyền cai trị của nó. Mọi người tự do của Đấng Christ đều bị cùng một lời than phiền làm khổ: ai trong họ không than như sứ đồ đã than, "Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ cứu tôi khỏi thân thể của sự chết nầy?" Rô-ma 7:24.

4. Chúa Giê-xu Christ không giải thoát các tín hữu trong đời này khỏi các sự rối loạn trong lòng vì cớ tội lỗi. Đức Chúa Trời có thể buông Sa-tan và cả lương tâm trong đường lối của các sự cáo buộc khủng khiếp, điều có thể làm một tín hữu rất khổ sở, che khuất thảm hại ánh sáng mặt Đức Chúa Trời, và phá vỡ sự bình an của linh hồn. Gióp, Hê-man và Đa-vít đều đã được Đấng Christ giải thoát, thế mà mỗi người đều để lại trong ghi chép lời than đắng cay về điều này. Gióp 7:19, 20; Thi Thiên 88:14-16; Thi Thiên 38:1-11.

5. Đấng Christ đã không giải thoát các tín hữu trong đời này khỏi hoạn nạn, Đức Chúa Trời khi ban cho chúng ta sự tự do không rút ngắn sự tự do của chính Ngài. Thi Thiên 89:32. Mọi con cái Đức Chúa Trời đều được làm cho tự do, thế mà có con nào mà người cha không sửa phạt chăng? Hê-bơ-rơ 12:7. Được miễn hoạn nạn chẳng phải là dấu hiệu của người tự do đến nỗi sứ đồ lấy đó làm dấu hiệu của kẻ nô lệ. Con hoang, chứ không phải con trai, thiếu sự kỷ luật và phước lành của roi vọt: được tự do khỏi hoạn nạn sẽ chẳng ích gì cho các tín hữu, là những người nhận được biết bao phúc lợi bởi nó.

6. Không tín hữu nào được Đấng Christ giải thoát khỏi sự chết, dù tất cả đều được giải thoát khỏi nọc sự chết. Rô-ma 8:10. Thân thể các tín hữu ở dưới cùng một luật phải chết như những người khác. Hê-bơ-rơ 9:27. Chúng ta phải đến mồ như những người khác, qua cùng những cơn hấp hối mà những người khác trải qua. Quả thật, các tín hữu được phân biệt bởi sự thương xót với kẻ khác, nhưng sự thương xót phân biệt không nằm ở đó. Như vậy anh em thấy các tín hữu không được giải thoát khỏi điều gì trong đời này. Nếu anh em nói, Vậy tín hữu có lợi gì, hay sự tái sinh có ích gì? Tôi đáp rằng,

II. CÁC TÍN HỮU ĐƯỢC CHÚA GIÊ-XU CHRIST GIẢI THOÁT KHỎI NHIỀU ĐIỀU ÁC LỚN.

1. Mọi tín hữu đều được giải thoát khỏi sự nghiêm khắc và lời rủa sả của luật pháp. Ách của luật pháp đã bị bẻ gãy khỏi cổ họ, và ách dễ chịu của Chúa Giê-xu Christ được đặt lên. Ma-thi-ơ 11:28. Luật pháp đòi hỏi sự vâng phục trọn vẹn, dưới án phạt của lời rủa sả. Ga-la-ti 3:10. Nó không chấp nhận các nỗ lực dở dang; không cho phép ăn năn; không ban sức mạnh. Dưới Phúc Âm sức mạnh tương xứng được ban cho. Phi-líp 4:13. Sự vi phạm không đưa người ta vào dưới sự định tội. Rô-ma 8:1. Ôi sự tự do phước hạnh! Bổn phận trở nên nhẹ nhàng, và các sự bất toàn không ngăn trở sự chấp nhận. Đây là một phần của sự tự do phước hạnh của các tín hữu.

2. Mọi tín hữu đều được giải thoát khỏi sự định tội của tội lỗi; nó có thể làm họ khổ sở nhưng không thể định tội họ. Rô-ma 8:33. Tờ giấy nợ chống lại chúng ta đã bị Đấng Christ hủy bỏ, đóng đinh vào thập tự giá Ngài. Cô-lô-se 2:14. Khi con dấu và giấy nợ bị xé khỏi tờ khế ước, người mắc nợ được tự do. Các tín hữu được giải thoát, "được xưng công chính khỏi mọi sự," Công Vụ 13:39; và được giải thoát cuối cùng, "họ sẽ không đến sự định tội." Giăng 5:24. Ôi sự tự do phước hạnh!

3. Chúa Giê-xu Christ giải thoát mọi tín hữu khỏi quyền cai trị cũng như sự định tội của tội lỗi. "Tội lỗi sẽ không cai trị anh em; vì anh em không ở dưới luật pháp, nhưng ở dưới ân điển." Rô-ma 6:14. "Luật pháp của Thánh Linh sự sống trong Chúa Giê-xu Christ đã giải thoát tôi khỏi luật pháp của tội lỗi và sự chết." Rô-ma 8:2. Ai có thể ước lượng một sự tự do như vậy? Sự phục vụ cho các dục vọng khác nhau là một sự lao nhọc khốn khổ dường nào, khỏi mọi điều ấy các tín hữu được Đấng Christ giải thoát; không phải khỏi sự cư ngụ, mà khỏi sự cai trị của tội lỗi. Với tội lỗi trong các tín hữu cũng như với các thú được nói đến Đa-ni-ên 7:12, "Quyền cai trị của chúng đã bị cất đi; nhưng sự sống của chúng được kéo dài một mùa và một thì."

4. Chúa Giê-xu Christ giải thoát mọi tín hữu khỏi quyền lực của Sa-tan, trong quyền cai trị của nó họ đã ở theo bản chất; họ được chuyển từ quyền lực của sự tối tăm vào vương quốc của Đấng Christ. Cô-lô-se 1:13. Sa-tan đã chiếm hữu họ, như một người chiếm hữu của cải mình; nhưng Đấng Christ truất hữu kẻ mạnh có vũ trang ấy, và giành lại họ khỏi tay nó. Lu-ca 11:21, 22. Có hai cách Đấng Christ giải thoát các tín hữu khỏi quyền lực và sự chiếm hữu của Sa-tan.

Bằng giá chuộc. Huyết Đấng Christ mua các tín hữu ra khỏi tay công lý bằng cách làm thỏa mãn luật pháp cho họ, điều này xong, quyền lực của Sa-tan trên họ sụp đổ như quyền lực của người cai ngục trên tù nhân khi người ấy có giấy phóng thích hợp pháp. "Vậy vì con cái có phần trong thịt và huyết, chính Ngài cũng có phần trong đó như vậy; để bởi sự chết Ngài hủy phá kẻ có quyền sự chết, tức là ma quỷ." Kẻ bạo chúa tàn ác không còn đè nặng tù nhân nghèo nữa sau khi tiền chuộc đã trả và người ấy thực sự được giải thoát. Hê-bơ-rơ 2:14.

Đấng Christ cũng giải cứu dân Ngài bằng quyền năng. Sa-tan hết sức không muốn buông con mồi. Nó là kẻ thù mạnh mẽ và độc ác; mỗi sự giải cứu khỏi tay nó là một hiệu quả vinh hiển của quyền năng toàn năng của Đấng Christ. Công Vụ 26:18; 2 Cô-rinh-tô 10:5. Chúa Giê-xu Christ chúng ta đã vật lộn với Sa-tan trong sự chết Ngài và đắc thắng trên nó dường nào. Cô-lô-se 2:15. Ôi sự cứu rỗi vinh hiển! sự tự do phước hạnh của con cái Đức Chúa Trời!

5. Đấng Christ giải thoát các tín hữu khỏi nọc sự chết. Giết chúng ta thì nó làm được, nhưng làm hại chúng ta thì không. "Hỡi sự chết! nọc ngươi ở đâu? Hỡi mồ mả! sự thắng ngươi ở đâu? Nọc sự chết là tội lỗi; và sức mạnh tội lỗi là luật pháp. Nhưng tạ ơn Đức Chúa Trời, Đấng ban cho chúng ta sự thắng bởi Chúa Giê-xu Christ chúng ta." 1 Cô-rinh-tô 15:55-57. Chính tội lỗi trang bị cho sự chết quyền lực kinh khiếp của nó: chết trong tội mình, Giăng 8:24; xương cốt đầy tội lỗi của tuổi trẻ, sẽ nằm xuống với chúng ta trong bụi đất, Gióp 20:11; sự chết, như một con rồng, chụp lấy một loài thọ tạo nghèo nàn đầy tội lỗi làm mồi, Thi Thiên 49:14; trong đó có sự nguy hiểm và kinh khiếp của sự chết. Nhưng khỏi sự chết như một lời rủa sả, và khỏi mồ mả như một nhà tù, Đấng Christ đã giải thoát các tín hữu, bằng cách chịu chết thay cho họ; và bởi sự phục sinh đắc thắng của Ngài khỏi mồ mả, là Đấng đầu tiên sinh lại từ kẻ chết, sự chết bị tước mất quyền lực làm hại. Sự chết của các tín hữu chỉ là một giấc ngủ trong Chúa Giê-xu.

III. BẢN CHẤT CỦA SỰ TỰ DO MÀ ĐẤNG CHRIST ĐÃ MUA CHO CÁC TÍN HỮU.

Các tín hữu trong tư cách dân sự không được giải thoát khỏi các bổn phận họ nợ các bậc trên mình; tôi tớ, dù là tín hữu, vẫn phải phục tùng chủ mình theo xác thịt, với sự sợ hãi và run rẩy. Ê-phê-sô 6:5. Chúng ta cũng không được giải cứu khỏi sự vâng phục các quan quyền hợp pháp, là những người chúng ta phải vâng phục trong Chúa. Rô-ma 13:1, 4. Tôn giáo không giải tán mối dây của các quan hệ dân sự; cũng không được dùng làm áo choàng của sự độc ác. 1 Phi-e-rơ 2:16. Đó không phải là sự tự do xác thịt mà là sự tự do thuộc linh Đấng Christ đã mua cho chúng ta. Và sự tự do thuộc linh các tín hữu hiện có chỉ là khởi đầu; họ chỉ được giải thoát một phần khỏi các kẻ thù thuộc linh; nhưng nó tăng trưởng mỗi ngày, và cuối cùng sẽ trọn vẹn. Bởi sự tự do này họ không những được giải thoát khỏi nhiều khốn khổ, gánh nặng và nguy hiểm, mà còn được Chúa Giê-xu Christ ban cho nhiều đặc ân hoàng gia và quyền miễn trừ vô giá.

IV. SỰ XUẤT SẮC của sự tự do phước hạnh này mà các thánh đồ hưởng bởi Chúa Giê-xu Christ. Nó là,

1, Một sự tự do kỳ diệu, không bao giờ ngưỡng mộ cho đủ. Vì những người mắc nợ Đức Chúa Trời nhiều hơn những gì họ có thể trả bằng sự chịu khổ đời đời; những người ở dưới sự định tội đáng sợ của luật pháp, trong quyền lực của Sa-tan, kẻ mạnh có vũ trang; những người bị trói bằng biết bao xiềng xích trong nhà tù thuộc linh: trí hiểu bị trói bằng sự dốt nát, ý chí bị trói bằng sự bướng bỉnh, lòng bị trói bằng sự cứng cỏi không thể xuyên thấu, tình cảm bị trói bằng ngàn điều hư không mê hoặc, và những người đã khinh dể tình trạng nô lệ mình đến nỗi siêng năng chống lại mọi phương tiện giải cứu — vì những người như vậy được giải thoát là điều kỳ diệu của các kỳ diệu, và sẽ kỳ diệu trong mắt các tín hữu đời đời.

2. Sự tự do của các tín hữu là một sự tự do đặc biệt mà ít người đạt được; đám đông loài người vẫn còn ở trong sự nô lệ cho Sa-tan, Đấng, vì số lượng thần dân của nó, được gọi là "chúa đời nầy." 2 Cô-rinh-tô 4:4. Các tín hữu trong Kinh Thánh thường được gọi là phần sót lại, một phần nhỏ của toàn thể. Dân Đức Chúa Trời càng có lý do để ngưỡng mộ sự thương xót phân biệt. Biết bao quý tộc và vĩ nhân trên thế gian chỉ là những nô lệ vương giả cho Sa-tan và các dục vọng mình!

3. Sự tự do của các tín hữu là một sự tự do được mua đắt bằng huyết Đấng Christ. Điều viên đội trưởng kia nói, Công Vụ 22:28, "Ta đã dùng một số tiền lớn mà mua được quyền công dân nầy," còn có thể nói hơn nữa về sự tự do của các tín hữu: không phải bằng bạc hay vàng, mà bằng huyết quý báu của Đấng Christ mà nó được mua. 1 Phi-e-rơ 1:18.

4. Sự tự do của các tín hữu là một sự tự do tăng trưởng; họ càng ra khỏi quyền lực của tội lỗi và càng gần sự cứu rỗi trọn vẹn mỗi ngày. Rô-ma 13:11. Thân thể của tội lỗi chết dần trong họ: họ được nói là đã bị đóng đinh với Đấng Christ: sức mạnh của tội lỗi suy giảm liên tục trong họ, theo cách của những người bị đóng đinh, chết chậm mà chắc: và trong cùng mức độ quyền lực của tội lỗi suy giảm, sự tự do thuộc linh của họ tăng trưởng.

5. Sự tự do của các tín hữu là một sự tự do an ủi. Sứ đồ an ủi các Cơ Đốc nhân thuộc hạng thấp nhất, những tôi tớ nghèo, bằng suy ngẫm này, "Kẻ được gọi trong Chúa, đang là tôi mọi, là người tự do của Chúa." 1 Cô-rinh-tô 7:22. Như thể ông nói, đừng để sự hèn mọn của tình trạng bề ngoài anh em, là tình trạng phục tùng và lệ thuộc, nghèo khó và khinh dể, làm anh em bận lòng chút nào: anh em là những người tự do của Chúa, quý báu trong mắt Ngài. Ôi đó là một sự tự do an ủi!

6. Đó là một sự tự do đời đời và cuối cùng. Những người được Đấng Christ giải thoát có giấy phóng thích và sự giải ngũ cuối cùng khỏi tình trạng nô lệ họ đã ở trước đây, Tội lỗi sẽ không bao giờ cai trị họ nữa: nó có thể cám dỗ và làm khổ họ, nhưng sẽ không bao giờ cai trị họ nữa. Công Vụ 26:18.

SUY RA 1. Sự vui mừng của các Cơ Đốc nhân hợp lý dường nào trên sự vui mừng của mọi người khác! Kẻ bị giam há chẳng vui mừng trong sự tự do được phục hồi sao? Ngay cả chim trời còn thích tự do trong rừng, dù đói, hơn trong lồng vàng với thức ăn ngon nhất: mọi loài thọ tạo tự nhiên quý trọng nó; không ai hơn các tín hữu, những người đã cảm nhận gánh nặng và sự nô lệ của sự bại hoại, và trong những ngày được soi sáng đầu tiên đã tuôn ra nhiều tiếng than và nước mắt vì sự thương xót này. Điều đã nói về dân bị giam của Đức Chúa Trời tại Ba-by-lôn phác họa xuất sắc tình trạng của dân Đức Chúa Trời dưới sự nô lệ thuộc linh, cùng với cách họ được giải cứu khỏi nó. "Bởi huyết giao ước ngươi Ta đã thả các tù nhân ngươi ra khỏi hầm không có nước." Xa-cha-ri 9:11. Các tín hữu được giải cứu bởi huyết Đấng Christ khỏi một hầm tệ hơn hầm Ba-by-lôn; và các chi phái trong cuộc trở về từ đó đã tràn ngập vui mừng và kinh ngạc dường nào. "Khi Đức Giê-hô-va đem các kẻ bị giam của Si-ôn trở về, chúng tôi như kẻ chiêm bao. Bấy giờ miệng chúng tôi đầy tiếng cười, và lưỡi chúng tôi đầy tiếng hát." Thi Thiên 126:1, 2.

cũng phải như vậy với dân Đức Chúa Trời. Chép rằng, khi đứa con hoang đàng trở về nhà cha, thì nghe có âm nhạc và nhảy múa, vui vẻ và yến tiệc trong nhà ấy. Lu-ca 15:24. Các thiên sứ trên trời vui mừng khi một linh hồn được phục hồi khỏi quyền lực Sa-tan. Và há các linh hồn trực tiếp liên quan đến sự thương xót lại không vui mừng lớn sao? Phải, hãy để họ vui mừng trong Chúa, và đừng để bất cứ sự rối loạn trần gian nào có quyền làm gián đoạn sự vui mừng của họ sau một sự giải cứu như vậy.

2. Tội lỗi bội đạo khỏi Chúa Giê-xu Christ phi lý và không thể bào chữa dường nào. Đó là gì nếu không phải một tù nhân được giải thoát lại đặt chân vào xiềng; đặt tay vào còng; đặt cổ vào ách sắt mà mình đã được giải thoát? Chép rằng, Ma-thi-ơ 12:43-45, "Khi uế linh ra khỏi một người nó đi qua các nơi khô khan, tìm chỗ nghỉ mà không tìm được. Bấy giờ nó nói, Ta sẽ trở vào nhà Ta là nơi Ta đã ra; và khi đến, nó thấy nhà trống, quét dọn và trang hoàng. Bấy giờ nó đi và đem theo bảy quỷ khác dữ hơn nó, và chúng vào ở đó; và tình trạng sau của người ấy tệ hơn tình trạng trước" — cũng như một tù nhân đã trốn thoát mà lại bị bắt, bị chất thêm xiềng gấp đôi. Xin dân Đức Chúa Trời sẵn lòng chịu mọi khó khăn trên đường tôn giáo, hơn là trở lại sự nô lệ cũ cho tội lỗi và Sa-tan, Hỡi Cơ Đốc nhân! nếu Đức Chúa Trời đã từng cho ngươi cảm nhận sự khốn khổ và nguy hiểm của tình trạng tự nhiên mình, nếu ngươi đã từng cảm nhận các cơn đau của một lương tâm khốn khổ, và sau tất cả đã nếm sự ngọt ngào khôn tả của sự bình an trong Đấng Christ, ngươi sẽ chọn chết mười ngàn lần hơn là lìa bỏ Ngài và trở lại tình trạng buồn thảm ấy.

3. Một tâm linh tự do trong các tín hữu thích hợp dường nào với tình trạng tự do của họ! Đấng Christ đã làm cho tình trạng anh em được tự do, ôi xin tâm tính và khuôn mẫu của lòng anh em cũng được tự do; mọi điều anh em làm cho Đức Chúa Trời đừng làm bởi ép buộc, mà hãy làm cách tự nguyện. Tôi nghĩ, hỡi các Cơ Đốc nhân, bản chất mới ở trong anh em phải như một mạng lệnh, thay cho mọi lý lẽ nhắm vào hy vọng và sợ hãi của những người khác. Hãy xem mọi loài thọ tạo hành động theo bản chất mình. Anh em không cần ra lệnh cho người mẹ đưa vú cho con bú; chính bản chất dạy và thúc giục điều ấy. Anh em không cần bảo biển thủy triều lên xuống đúng giờ. Hỡi Cơ Đốc nhân! sao lòng ngươi cần lý lẽ nào khác ngoài khuynh hướng thuộc linh của chính nó để giữ các mùa định kỳ thông công với Đức Chúa Trời? Đừng để bất cứ mạng lệnh nào của Đức Chúa Trời là nặng nề cho anh em: đừng để lòng ngươi cần bị ép buộc làm điều ích lợi và thuận lợi cho chính nó. Bất cứ điều gì anh em làm cho Đức Chúa Trời, hãy làm cách vui vẻ; và bất cứ điều gì anh em chịu vì Đức Chúa Trời, hãy chịu cách vui vẻ. Chính tâm linh này đã thúc đẩy Phao-lô, "Tôi sẵn lòng chẳng những bị trói mà còn chết tại Giê-ru-sa-lem vì danh Chúa Giê-xu." Công Vụ 21:13.

4. Đừng ai lấy làm lạ về sự chống đối của Sa-tan đối với việc rao giảng Phúc Âm. Chính bởi Phúc Âm mà các linh hồn được phục hồi khỏi quyền lực nó. Công Vụ 26:18. Công việc của các mục sư là khiến người ta từ tối tăm trở lại sự sáng, và từ quyền lực Sa-tan trở về với Đức Chúa Trời. Sa-tan là một vua lớn và ghen tuông: nó sẽ không bao giờ chịu để các mục sư của Đấng Christ tuyên bố sự tự do trong lãnh thổ nó. Và quả thật, khi Phúc Âm được rao giảng trong quyền năng, điều ấy có khác gì như thể bằng tiếng kèn tuyên bố sự tự do thuộc linh, ngọt ngào và đời đời cho mọi linh hồn cảm nhận sự nô lệ của sự bại hoại và sự phục vụ tàn ác của Sa-tan, và những ai giờ đây sẽ đến với Chúa Giê-xu Christ? Và ôi biết bao tù nhân đã thoát khỏi Sa-tan trong một lần tuyên bố về Đấng Christ. Công Vụ 2:41. Nhưng Sa-tan nợ các tôi tớ của Đấng Christ một mối hận vì điều này, và chắc chắn sẽ trả nếu họ lọt vào tầm tay nó. Sự bắt bớ là ác thần của Phúc Âm, và theo nó như bóng theo hình.

5. Các Cơ Đốc nhân phải cẩn thận duy trì sự tự do thuộc linh của mình trong mọi điểm dường nào! "Vậy hãy đứng vững trong sự tự do mà Đấng Christ đã giải thoát chúng ta, và đừng lại bị vướng vào ách nô lệ." Ga-la-ti 5:1. "Anh em đã được mua bằng giá," "đừng làm tôi mọi cho loài người." Đó là đặc quyền của Đấng Christ để đặt ra các quy tắc cho nhà Ngài; Ngài không ban cho ai quyền cai trị trên đức tin anh em. 2 Cô-rinh-tô 1:24. Một người không phải là quy tắc cho người khác, nhưng lời Đấng Christ là quy tắc cho mọi người: đừng theo những người thánh khiết nhất xa hơn một bước so với họ theo Đấng Christ. 1 Cô-rinh-tô 11:1. Loài người tham vọng, ham quyền cai trị; và cai trị trên tâm trí hơn trên thân thể. Ban luật cho kẻ khác nuôi dưỡng sự kiêu ngạo trong chính mình; hễ ai đem lời Đấng Christ ra để bảo chứng các sự áp đặt của mình, thì chúng ta vâng phục đến mức ấy, không xa hơn. Đấng Christ là Chúa và Đấng Lập Luật của anh em.

6. Xin điều này thuyết phục các tội nhân hãy đến với Đấng Christ; vì với Ngài có sự tự do cho các tù nhân nghèo. Ôi ước gì anh em biết Chúa Giê-xu Christ sẽ đem anh em vào một tình trạng phước hạnh dường nào! "Hỡi những kẻ mệt nhọc và gánh nặng, hãy đến cùng Ta:" và Ngài ban sự khích lệ nào? "Ách Ta dễ chịu, và gánh Ta nhẹ nhàng." Ma quỷ thuyết phục anh em rằng các đường lối tin kính là sự nô lệ; nhưng nếu Đức Chúa Trời tái sinh anh em, anh em sẽ thấy các đường lối Ngài là đường lối vui thích, và mọi nẻo Ngài là bình an: anh em sẽ vui mừng trong đường lối các mạng lệnh Ngài như vui mừng trong mọi sự giàu có. Anh em sẽ thấy công việc Đấng Christ kêu gọi anh em, ngay cả công việc chịu khổ, ngọt ngào hơn mọi lạc thú anh em đã tìm trong tội lỗi. Ôi hãy mở lòng anh em trước tiếng gọi của Phúc Âm: hãy đến cùng Đấng Christ: bấy giờ anh em sẽ thật được tự do.

CHƯƠNG XIX.

PHÚC LỢI THỨ TƯ ĐÃ ĐƯỢC ĐẤNG CHRIST MUA: ĐEM CHÚNG TA ĐẾN VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI BỞI SỰ HÒA THUẬN VÀ SỰ VINH HIỂN.

Vì Đấng Christ cũng đã một lần chịu khổ vì tội lỗi, Đấng công chính vì kẻ bất chính, để Ngài đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời. 1 Phi-e-rơ 3:18.

Mục đích của sứ đồ trong chỗ này là củng cố các Cơ Đốc nhân cho một ngày chịu khổ; để họ vui vẻ chịu đựng điều ấy, ông đưa ra hai quy tắc xuất sắc, thứ nhất, có một lương tâm tốt trong mình, và thứ hai, đặt trước mặt họ gương sự chịu khổ của Đấng Christ, "Vì Đấng Christ đã một lần chịu khổ vì tội lỗi;" — sự chịu khổ của Đấng Christ vì chúng ta là động cơ lớn thúc giục các Cơ Đốc nhân vui vẻ chịu khổ vì Ngài.

Trong các lời này chúng ta có — sự đầy đủ và trọn vẹn của sự chịu khổ của Đấng Christ được gợi ý trong chữ một lần, Đấng Christ không cần chịu khổ nữa, đã hoàn tất toàn bộ công việc trong một lần; — nguyên nhân của sự chịu khổ của Đấng Christ, ấy là tội lỗi, "Đấng Christ đã một lần chịu khổ vì tội lỗi," không phải tội Ngài, mà tội chúng ta; — ân điển lạ lùng và tình yêu vô song của Đấng Christ đối với chúng ta là tội nhân, "Đấng công chính vì kẻ bất chính," trong các lời ấy sự thay thế của Đấng Christ vào chỗ và vị trí của các tội nhân được bày tỏ rõ ràng; — mục đích của sự chịu khổ của Đấng Christ, là để đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời; — và kết quả của sự chịu khổ của Đấng Christ, là sự chết của Đấng Christ trong xác thịt và sự làm sống lại của Đấng Christ sau sự chết bởi Đức Thánh Linh. Giáo lý chúng ta nay đề nghị minh họa là

Mục đích của sự chết và sự chịu khổ của Đấng Christ là đem mọi người mà Ngài đã chết thay đến với Đức Chúa Trời.

Trong phần giải thích cần xét hai điều: Việc Đấng Christ đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời bao hàm điều gì; và sự chết của Đấng Christ có ảnh hưởng gì trên mục đích đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời ấy?

I. VIỆC ĐẤNG CHRIST ĐEM CHÚNG TA ĐẾN VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI BAO HÀM ĐIỀU GÌ! VÀ CHẮC CHẮN CÓ NHIỀU ĐIỀU XUẤT SẮC CHỨA TRONG CÂU NÓI NÀY. NÓI CHUNG NÓ CHỈ TÌNH TRẠNG HÒA THUẬN VÀ TÌNH TRẠNG VINH HIỂN CỦA CHÚNG TA. BỞI SỰ HÒA THUẬN CHÚNG TA ĐƯỢC ĐEM ĐẾN GẦN ĐỨC CHÚA TRỜI. ANH EM ĐƯỢC LÀM CHO ĐẾN GẦN, NGHĨA LÀ, ĐƯỢC HÒA THUẬN BỞI HUYẾT ĐẤNG CHRIST. Ê-PHÊ-SÔ 2:13. CHÚNG TA ĐƯỢC NÓI LÀ ĐẾN VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI LÀ ĐẤNG PHÁN XÉT CỦA MỌI NGƯỜI. HÊ-BƠ-RƠ 12:22, 23. BỞI SỰ HÒA THUẬN CHÚNG TA ĐƯỢC ĐEM ĐẾN GẦN ĐỨC CHÚA TRỜI BÂY GIỜ; BỞI SỰ VINH HIỂN CHÚNG TA SẼ ĐƯỢC ĐEM VỀ NHÀ VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI SAU NÀY. CHÚNG TA SẼ Ở VỚI CHÚA LUÔN LUÔN. 1 TÊ-SA-LÔ-NI-CA 4:17. NHƯNG CỤ THỂ HƠN CỤM TỪ NÀY, "ĐỂ NGÀI ĐEM CHÚNG TA ĐẾN VỚI ĐỨC CHÚA TRỜI," BAO HÀM,

1. Rằng hạnh phúc chính của loài người cốt ở sự hưởng Đức Chúa Trời. Loài thọ tạo có sự lệ thuộc cần thiết vào Đức Chúa Trời để được hạnh phúc như dòng suối lệ thuộc vào nguồn, hay hình ảnh trong gương lệ thuộc vào mặt người soi vào. Vì như tổng số khốn khổ của loài thọ tạo nằm trong điều này, "Hãy lui ra khỏi Ta," sự phân cách khỏi Đức Chúa Trời là phần chính của sự đoán phạt; thì ngược lại hạnh phúc chính của loài thọ tạo cốt ở sự hưởng và sự thấy Đức Chúa Trời phước hạnh. 1 Giăng 3:2. "Tôi sẽ được thỏa mãn khi thức dậy với hình ảnh Chúa." Thi Thiên 17:15.

2. Nó ngụ ý sự bội phản của loài người khỏi Đức Chúa Trời. "Nhưng bây giờ trong Chúa Giê-xu Christ, anh em là những kẻ trước đây xa cách đã được làm cho đến gần nhờ huyết Đấng Christ." Ê-phê-sô 2:13. Những người Đấng Christ đem đến với Đức Chúa Trời trước đây đã xa cách Ngài cả trong tình trạng lẫn trong tâm tính. Chúng ta đã lạc mất và không có ước muốn trở về với Đức Chúa Trời. Đứa con hoang đàng được nói là đi vào một xứ xa. Lu-ca 15:13.

3. Việc Đấng Christ đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời ngụ ý sự bất lực của chính chúng ta trong việc trở về với Đức Chúa Trời. Chúng ta phải được Đấng Christ đem về, bằng không sẽ hư mất đời đời trong sự phân cách khỏi Đức Chúa Trời. Con chiên lạc được lấy làm hình ảnh của tội nhân lạc mất. Lu-ca 15:5. Người chăn tìm nó, thấy nó, và vác nó về trên vai. Sứ đồ nói rõ với chúng ta rằng "khi chúng ta còn không có sức," nghĩa là, để tự cứu mình, "đúng kỳ Đấng Christ đã chết vì kẻ không tin kính." Rô-ma 5:6.

4. Việc Đấng Christ đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời ngụ ý rằng sự công chính của Đức Chúa Trời đã một thời là rào cản lớn giữa Ngài và loài người. Loài người không thể đến với Đức Chúa Trời ngoài bởi Đấng Christ; và Ngài đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời không bằng cách nào khác ngoài cách đền tội bằng huyết Ngài: "Ngài đã chịu khổ vì tội lỗi, Đấng công chính vì kẻ bất chính, để Ngài đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời." Thà mười ngàn thế gian hư mất đời đời còn hơn Đức Chúa Trời mất danh dự của sự công chính Ngài. Rào cản lớn này ngăn chúng ta hưởng Đức Chúa Trời đã được sự chết của Đấng Christ cất đi một cách hiệu quả, nhờ đó sự công chính của Đức Chúa Trời không những được thỏa mãn đầy đủ mà còn được tôn cao và vinh hiển. Rô-ma 3:24. Và như vậy con đường chúng ta được đem đến với Đức Chúa Trời lại được mở ra, trước sự kinh ngạc và vui mừng của mọi tín hữu, bởi huyết và sự chịu khổ của Đấng Christ.

5. Nó cho chúng ta thấy hạnh phúc của các tín hữu trên mọi người. Chỉ những người này sẽ được Chúa Giê-xu Christ đem đến với Đức Chúa Trời trong tình trạng hòa thuận. Những kẻ khác quả cũng sẽ được đem đến với Đức Chúa Trời như một Đấng Phán Xét, để bị định tội: chỉ các tín hữu được đem đến với Đức Chúa Trời trong tay Đấng Trung Bảo như một Người Cha đã hòa thuận, để được làm cho phước hạnh đời đời trong sự hưởng Ngài. Mỗi tín hữu được đem đến với Đức Chúa Trời riêng rẽ khi qua đời, Lu-ca 16:22, và mọi tín hữu sẽ được dâng chung và long trọng cho Đức Chúa Trời trong ngày lớn. Cô-lô-se 1:22. Họ sẽ được dâng không chỗ trách được trước sự hiện diện vinh hiển Ngài với sự vui mừng vô cùng. Giu-đe 24. Đặc ân của các tín hữu trong ngày ấy sẽ nằm trong nhiều điều.

(1) Họ sẽ được đem đến với Đức Chúa Trời cùng nhau. Đây sẽ là hội chúng chung được nói đến, Hê-bơ-rơ 12:23. Sẽ có một sự nhóm họp mọi tín hữu trong mọi thời đại của thế gian thành một hội chúng phước hạnh; họ sẽ đến từ đông và tây, bắc và nam, và sẽ ngồi trong vương quốc Đức Chúa Trời. Lu-ca 13:29. Ôi đoàn tùy tùng vinh hiển dường nào sẽ được thấy theo Đấng Cứu Chuộc trong ngày ấy!

(2) Như mọi thánh đồ sẽ được nhóm họp thành một thân, họ sẽ được đem hay dâng lên Đức Chúa Trời không chỗ trách được và không tì vết. Giu-đe 24. "Một Hội Thánh vinh hiển, không vết, không nhăn, hay bất cứ điều gì như vậy." Ê-phê-sô 5:27. Đây là hội chúng chung của các linh hồn người công chính đã được nên trọn. Hê-bơ-rơ 12:23. Mọi tội lỗi đã được phân cách hoàn toàn khỏi họ khi sự chết đã phân cách linh hồn và thân thể họ.

(3) Như các tín hữu sẽ được đem đến cùng nhau, và trong tình trạng thanh sạch và trọn vẹn tuyệt đối, họ sẽ được đem đến với Đức Chúa Trời: họ sẽ thấy mặt Ngài, trong sự thấy ấy có sự vui mừng đầy trọn, và bên hữu Ngài có các sự vui thích đời đời. Thi Thiên 16:11. Sự phước hạnh của các thánh đồ cốt ở sự hưởng Đức Chúa Trời. Thi Thiên 73:25. Thấy Đức Chúa Trời trong lời và công việc Ngài là hạnh phúc của các thánh đồ trên đất; nhưng thấy Ngài mặt đối mặt sẽ là sự đầy trọn của sự phước hạnh họ trên trời. 1 Giăng 3:2. Đây là sự thấy biến đổi và nên thánh mà Kinh Thánh thường nói đến. Thi Thiên 17:15; 1 Cô-rinh-tô 15:28; Khải Huyền 7:17.

(4) Được đem đến với Đức Chúa Trời ngụ ý một tình trạng vui mừng trọn vẹn và vui thích cao nhất. Đấng Christ sẽ dâng hay đem họ đến với Đức Chúa Trời với sự vui mừng vô cùng. Giu-đe 24. Và sự vui mừng của ngày này được bày tỏ đầy đủ hơn, Thi Thiên 45:15, "Họ sẽ được đem đến với sự hớn hở và vui mừng; họ sẽ vào cung điện vua." Đó sẽ là một ngày vui mừng phổ quát khi mọi thánh đồ được đem về nhà với Đức Chúa Trời trong tình trạng trọn vẹn. Vì

Đức Chúa Trời Cha sẽ vui mừng khi Đấng Christ đem về nhà số người quý báu trong kẻ được chọn của Ngài mà Ngài đã cứu chuộc bằng huyết Ngài: Ngài vui mừng trong họ bây giờ, dù bất toàn và dưới nhiều sự bại hoại và yếu đuối. Sô-phô-ni 3:17. Ngài sẽ vui mừng trong họ hơn biết bao khi Đấng Christ dâng họ lên Ngài không vết không nhăn. Ê-phê-sô 5:27.

Chúa Giê-xu Christ sẽ vui mừng vô cùng; đó sẽ là ngày vui mừng và thỏa lòng của Ngài; vì bây giờ, và chỉ bây giờ, Ngài nhận được sự đầy trọn huyền nhiệm của Ngài, Cô-lô-se 1:24, thấy mọi kết quả phước hạnh của sự chết Ngài, điều không thể không ban cho Ngài sự vui mừng khôn tả. "Ngài sẽ thấy sự lao nhọc của linh hồn Ngài và sẽ được thỏa mãn." Ê-sai 53:11.

Ngày các tín hữu được đem về nhà với Đức Chúa Trời sẽ là một ngày vui mừng khôn tả đối với chính Đức Thánh Linh: vì mọi mục đích nên thánh của Ngài đều hướng về điều này; đến ngày này Ngài đã đóng ấn họ và đã khơi dậy trong lòng họ các ước ao không thể thốt ra. Ê-phê-sô 4:30; Rô-ma 8:26. Như vậy các thân vị phước hạnh, Cha, Con và Thánh Linh sẽ vui mừng trong việc đem những kẻ được chọn về nhà với Đức Chúa Trời. Vì như đó là sự vui mừng lớn nhất của một người khi thấy các mục đích mình đã lâu hoạch định và mong đợi cuối cùng được đưa đến kết quả hạnh phúc, thì ở đây càng hơn nữa, mỗi thân vị của Ba Ngôi thánh đều quan tâm sâu sắc trong mục đích phước hạnh này.

Các thiên sứ của Đức Chúa Trời sẽ vui mừng trước việc đem các tín hữu về nhà với Ngài: các linh hồn người công chính đã được nên trọn sẽ được hiệp một trong một hội chúng chung với vô số thiên sứ. Hê-bơ-rơ 12:22, 23. Tình yêu của các thiên sứ đối với những người được cứu chuộc lớn dường nào; họ đã vui mừng trước sự nhập thể của Đấng Christ vì họ, Lu-ca 2:13; họ vui thích dò xem sự mầu nhiệm của sự cứu chuộc họ, 1 Phi-e-rơ 1:12; họ đã vui mừng trước sự trở lại của họ, là ngày họ đính hôn với Đấng Christ, Lu-ca 15:10; họ đã cẩn thận trên họ và phục vụ họ trong thế gian này, Hê-bơ-rơ 1:14, và không thể không vui mừng vô cùng khi thấy tất cả họ được đem về nhà an toàn đến nhà Cha họ.

Việc Đấng Christ đem mọi tín hữu về nhà với Đức Chúa Trời sẽ là cớ vui mừng khôn tả cho chính họ; vì bất cứ sự quen biết nào họ đã có với Đức Chúa Trời ở đây, bất cứ sự mong đợi nào

về thiên đàng và vinh quang sẽ đến, thế mà sự thấy Đức Chúa Trời và Đấng Christ là Đấng Cứu Chuộc sẽ là một sự ngạc nhiên khôn tả đối với họ trong ngày ấy. Đó sẽ là sự thỏa mãn đầy đủ mọi ước ao của họ.

II. Hãy suy xét SỰ CHẾT CỦA ĐẤNG CHRIST CÓ ẢNH HƯỞNG GÌ trên mục đích này, anh em sẽ thấy nó ảnh hưởng nhiều về mọi mặt.

1. Sự chết của Đấng Christ cất mọi chướng ngại khỏi đường đi của sự thương xót này. Các rào cản ngăn chúng ta đến với Đức Chúa Trời là những rào cản mà không gì ngoài sự chết của Đấng Christ có thể cất đi. Tội lỗi của tội lỗi ngăn chúng ta khỏi sự hiện diện đầy ân điển của Ngài. Rô-ma 5:2, 3; Ô-sê 14:2. Sự ô uế của tội lỗi loại trừ chúng ta khỏi Đức Chúa Trời. Ha-ba-cúc 1:13 [NEEDS REVIEW: bản gốc in 1:23, có lẽ là lỗi OCR]; Hê-bơ-rơ 12:14. Sự thù nghịch của bản chất chúng ta chặn đường chúng ta đến với Đức Chúa Trời. Cô-lô-se 1:21; Rô-ma 8:7. Vì cớ đó loài người sa ngã không có ước muốn đến với Đức Chúa Trời. Gióp 21:14. Sự công chính của Đức Chúa Trời, như một thanh gươm lửa xoay mọi phía, ngăn mọi người đến với Ngài; và Sa-tan, kẻ thù độc ác ấy, nằm như sư tử trên đường đến với Đức Chúa Trời. 1 Phi-e-rơ 5:8.

Ôi các cửa thiên đàng đã bị đóng chặt chống linh hồn chúng ta bằng biết bao then cài! Đường đến với Đức Chúa Trời đầy những khó khăn mà không ai ngoài Đấng Christ có thể cất đi; và Ngài đã cất đi tất cả một cách hiệu quả. Đường nay đã mở, chính là con đường mới và sống, đã được biệt riêng cho chúng ta bởi huyết Ngài. Sự chết của Đấng Christ cất đi một cách hiệu quả tội lỗi của tội lỗi, 1 Phi-e-rơ 2:24; rửa sạch sự ô uế của tội lỗi, 1 Giăng 1:7 [NEEDS REVIEW: bản gốc in "1 Giăng 5:6"]; cất đi sự thù nghịch của bản chất, Cô-lô-se 1:20, 21; thỏa mãn mọi đòi hỏi của sự công chính, Rô-ma 3:25, 26; đã bẻ gãy mọi quyền lực của Sa-tan, Cô-lô-se 2:15; Hê-bơ-rơ 2:14; và do đó đường đến với Đức Chúa Trời được mở hoàn toàn cho các tín hữu bởi huyết Chúa Giê-xu. Hê-bơ-rơ 10:20.

2. Huyết Đấng Christ đã mua cho các tín hữu quyền của họ đối với đặc ân này. "Nhưng khi kỳ hạn đã trọn, Đức Chúa Trời sai Con Ngài đến, sinh bởi người nữ, sinh dưới luật pháp, để chuộc những kẻ ở dưới luật pháp, hầu chúng ta nhận được sự làm con nuôi," Ga-la-ti 4:4, 5; nghĩa là, cả quan hệ lẫn cơ nghiệp của con trai. Có đủ giá trị trong huyết quý báu của Đấng Christ để trả mọi nợ chúng ta với sự công chính, và để mua cho chúng ta đặc ân vô giá này. Chúng ta phải kể sự thương xót khôn tả là được đem đến với Đức Chúa Trời này vào công của sự chết Đấng Christ: không tín hữu nào từng nếm sự ngọt ngào của một sự thương xót như vậy nếu Đấng Christ đã không nếm sự đắng cay của sự chết vì người ấy.

SUY RA 1. Sự quý báu và giá trị của các linh hồn lớn dường nào! khi sự sống của Đấng Christ được ban để cứu chuộc và phục hồi chúng về với Đức Chúa Trời. Như Đức Chúa Trời đã hoạch định mưu kế Ngài từ đời đời trên chúng để dự định đường lối cứu rỗi chúng, thì Chúa Giê-xu, theo đuổi mục đích phước hạnh ấy, đã đến từ lòng Cha và đổ huyết vô giá Ngài để đem chúng đến với Đức Chúa Trời. Không người khôn nào chi những số tiền lớn để mua các hàng hóa tầm thường: dù linh hồn chúng ta rẻ mạt trong sự đánh giá của chúng ta, rõ ràng chúng được quý trọng trong mắt Đấng Christ.

2. Các linh hồn được cứu chuộc đừng mong đợi sự nghỉ ngơi hay thỏa mãn ở bên này thiên đàng. Đời sống của các tín hữu trong thế gian này là một đời sống mong đợi — họ hiện đang đến với Đức Chúa Trời. 1 Phi-e-rơ 2:4. Anh em thấy, Đức Chúa Trời là trung tâm và sự nghỉ ngơi của linh hồn họ. Hê-bơ-rơ 4:9. Như các sông không thể nghỉ cho đến khi đổ mình vào biển, các linh hồn được đổi mới cũng không thể tìm được sự nghỉ cho đến khi đến trong lòng Đức Chúa Trời. Có bốn điều làm rối loạn linh hồn các tín hữu trong thế gian này — hoạn nạn, cám dỗ, sự bại hoại và sự xa cách Đức Chúa Trời. Nếu ba nguyên nhân bất an trước được cất đi hoàn toàn, đến nỗi một tín hữu được đặt trong một tình trạng trên đất mà không hoạn nạn nào làm rối loạn người ấy, không cám dỗ nào làm khổ người ấy, không sự bại hoại nào làm ô uế hay làm buồn người ấy, thì chính sự xa cách Đức Chúa Trời vẫn khiến người ấy không thỏa mãn. "Trong khi chúng ta ở trong thân thể nầy chúng ta xa cách Chúa." 2 Cô-rinh-tô 5:6.

3. Mọi tín hữu phải có những ý nghĩ vui thích dường nào về sự chết! Khi họ chết họ sẽ được đem về nhà với Đức Chúa Trời hoàn toàn. Sự chết đối với các thánh đồ là cánh cửa họ bước vào sự hưởng Đức Chúa Trời. Cơ Đốc nhân hấp hối gần như đã về nhà: chỉ còn vài cơn đau nữa là người ấy đã đến với Đức Chúa Trời, trong sự hiện diện Ngài có sự vui mừng đầy trọn. "Có lòng ước ao ra đi," Phao-lô nói, "và ở với Đấng Christ, là điều tốt hơn nhiều." Phi-líp 1:23. Chúng ta đừng sợ hãi khi được đem đến sự chết, là vua của các sự kinh khiếp, miễn là chức vụ của nó là đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời. Ý kiến cho rằng linh hồn ngủ sau sự chết vừa vô căn cứ vừa không an ủi: ngày chúng ta rời bến bờ này chúng ta sẽ được đưa lên bến bờ phước hạnh nơi chúng ta sẽ thấy và hưởng Đức Chúa Trời đời đời. Ôi, nếu bạn bè của các tín hữu đã qua đời hiểu được linh hồn họ đang ở với ai trong khi họ than khóc trên thân thể họ, họ sẽ lau khô nước mắt và làm đầy nhà than khóc bằng sự ngợi khen và tạ ơn!

4. Sự thông công của các Cơ Đốc nhân với nhau phải an ủi và ngọt ngào dường nào! Đấng Christ đang đem tất cả họ đến với Đức Chúa Trời qua thung lũng nước mắt này: họ hiện đang trên đường đến với Ngài — tất cả đều hướng về thiên đàng — đang về nhà với Đức Chúa Trời, sự nghỉ ngơi đời đời của họ trong vinh hiển: mỗi giờ, mỗi bổn phận đem họ càng gần đích hành trình hơn. "Sự cứu rỗi của chúng ta hiện nay gần hơn lúc chúng ta mới tin." Rô-ma 13:11. Ôi, các tín hữu phải có những sự thông công thiên thượng và những cuộc đàm đạo say mê dường nào với nhau khi họ bước đi trên đường! Ôi, họ phải có những cuộc trò chuyện vui thích và thú vị dường nào về nơi và tình trạng Đấng Christ đang đem họ đến, và nơi họ sẽ chẳng bao lâu ở đó! Những khải tượng phấn khích, biến đổi dường nào họ sẽ có khi được đem về nhà với Đức Chúa Trời! Sự thấy Chúa Giê-xu Christ, Đấng đã chết vì họ để đem họ đến với Đức Chúa Trời, sẽ lạ lùng vinh hiển đối với họ dường nào! Những cuộc đàm đạo như vậy phải làm ngọt ngào hành trình họ qua thế gian, thêm sức và khích lệ những kẻ nản lòng và yếu đuối, và tôn vinh, tô điểm lời xưng nhận của họ dường nào! Các tín hữu xưa đã sống như vậy: "Bởi đức tin người kiều ngụ trong đất hứa, như trong xứ lạ, ở trong lều trại với Y-sác và Gia-cốp, là những kẻ đồng thừa kế cùng một lời hứa; vì người trông đợi một thành có nền vững chắc, mà Đức Chúa Trời là Đấng xây dựng và sáng tạo." Hê-bơ-rơ 11:9, 10. Nhưng than ôi! hầu hết Cơ Đốc nhân hoặc bị vướng mắc trong các sự lo lắng hoặc bị bẫy trong các lạc thú chiếm gần như liên tục tư tưởng họ trên đường, đến nỗi ít chỗ cho cuộc đàm đạo về Đấng Christ và thiên đàng giữa họ. Khi sứ đồ đã đãi người Tê-sa-lô-ni-ca bằng một bài giảng về việc họ gặp Chúa trên không trung và ở với Chúa luôn luôn, ông truyền cho họ như bổn phận lớn của họ là an ủi nhau bằng các lời này. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:17, 18.

5. Sự nản lòng của các tín hữu vì các sự rối loạn họ gặp trong thế gian phi lý dường nào. Quả thật, mọi thứ hoạn nạn đi theo các tín hữu trên đường họ đến với Đức Chúa Trời; chúng ta phải qua nhiều sự gian truân mới vào được vương quốc ấy. Nhưng vậy thì sao? chúng ta phải thất vọng và rũ rượi dưới chúng như những người khác sao? Chắc chắn không. Nếu hoạn nạn là đường anh em phải qua để đến với Đức Chúa Trời, thì đừng bao giờ nản lòng vì hoạn nạn; các sự rối loạn có công dụng xuất sắc, dưới phước lành của Đức Thánh Linh, để thúc đẩy mục đích lớn của Đấng Christ trong việc đem anh em đến với Đức Chúa Trời. Biết bao lần anh em đã rẽ khỏi đường dẫn đến Đức Chúa Trời, nếu Ngài không rào đường anh em bằng gai. Ô-sê 2:6. Chắc chắn, khi anh em về nhà với Đức Chúa Trời anh em sẽ thấy mình đã mắc nợ các sự rối loạn mình hơn các sự an ủi mình vì đã đem anh em đến đó. Sự ngọt ngào của đích đến sẽ đền bù vô cùng hơn các nỗi buồn của đường đi, chúng cũng không đáng so sánh với vinh quang sẽ được tỏ ra trong anh em. Rô-ma 8:18.

6. Mọi tín hữu mắc nợ phải theo Chúa Giê-xu đi bất cứ nơi nào Ngài đi dường nào! Các thánh đồ được mô tả như vầy: "Đó là những kẻ theo Chiên Con đi bất cứ nơi nào Ngài đi. Đó là những kẻ đã được chuộc khỏi loài người, là trái đầu mùa cho Đức Chúa Trời, và cho Chiên Con." Khải Huyền 14:4. Nếu mục đích của Đấng Christ là đem chúng ta đến với Đức Chúa Trời, thì bổn phận của chúng ta là theo Đấng Christ trong mọi nẻo vâng phục mà Ngài hiện dẫn chúng ta, như chúng ta mong đợi cuối cùng được đem về nhà với Đức Chúa Trời. "Chúng ta đã được dự phần với Đấng Christ, nếu chúng ta giữ vững sự tin quyết ban đầu cho đến cuối cùng." Hê-bơ-rơ 3:14. Nếu chúng ta đã theo Ngài qua nhiều sự chịu khổ mà cuối cùng quay khỏi Ngài, chúng ta mất mọi điều chúng ta đã làm và chịu trong tôn giáo, và sẽ không bao giờ về nhà với Đức Chúa Trời. Mão sự sống chỉ thuộc về những người trung tín cho đến chết.

7. Xin mọi người ước ao đến với Đức Chúa Trời sau này, hãy đến với Đấng Christ bởi đức tin bây giờ. Không có đường nào khác đến với Cha ngoài bởi Đấng Christ; không có đường nào khác đến với Đấng Christ ngoài đức tin. Vậy những hy vọng và mong đợi của mọi kẻ không tin hão huyền dường nào. Hãy chắc chắn rằng sự chết sẽ đem anh em đến với Đức Chúa Trời như một Đấng Phán Xét báo thù, nếu Đấng Christ không đem anh em đến với Đức Chúa Trời bây giờ như một Người Cha đã hòa thuận. Không nên thánh thì không ai thấy Đức Chúa Trời. Cánh cửa hy vọng đã đóng lại chống mọi người không có Đấng Christ. "Không ai đến cùng Cha mà không bởi Ta." Giăng 14:6. Ôi tiếng nói ngọt ngào dường nào từ trời giáng xuống linh hồn anh em ngày nay, phán rằng, "Như anh em hy vọng đến với Đức Chúa Trời và hưởng phước lành ở đây, hãy đến cùng Đấng Christ, vâng theo các tiếng gọi Ngài, phó mình cho sự cai trị Ngài, và anh em chắc chắn sẽ được đem đến với Đức Chúa Trời. Chắc chắn như anh em giờ đây được đem đến với Chúa Giê-xu Christ bởi sự hiệp một thuộc linh, thì chắc chắn anh em sẽ được đem đến với Đức Chúa Trời trong sự hưởng trọn vẹn."

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ, con đường mới và sống đến với Cha.

Như vậy tôi đã hoàn tất các động cơ rút ra từ các danh hiệu và phúc lợi của Đấng Christ, dùng để củng cố lời khuyên bảo lớn của Phúc Âm là đến với và ứng dụng Chúa Giê-xu Christ một cách hiệu quả trong đường lối đức tin. Ôi ước gì phước lành của Đức Thánh Linh theo sau các tiếng gọi này, và đóng chặt các suy ngẫm này như đinh đóng vào chỗ chắc!

Và giờ đây, vì chướng ngại lớn cho đức tin là sự thuyết phục sai lầm của hầu hết những người chưa tái sinh rằng họ đã ở trong Đấng Christ; công việc tiếp theo của tôi sẽ là, trong một sự áp dụng nữa để cáo trách, tháo gỡ sự lừa dối của loài người trong vấn đề này; và điều ấy bằng cách cho họ thấy sự chắc chắn không thể nghi ngờ của hai điều này: Rằng thường không ai đến với Đấng Christ mà không có sự áp dụng luật pháp vào lương tâm chúng ta trong đường lối cáo trách hiệu quả. Cũng không bởi điều ấy, mà không có sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời trong đường lối soi sáng thuộc linh.

VIỆC ĐẾN VỚI ĐẤNG CHRIST NGỤ Ý

SỰ CÁO TRÁCH THẬT VỀ TỘI LỖI, BỊ LUẬT PHÁP GIẾT CHẾT VÀ ĐƯỢC ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ.

CHƯƠNG XX.

SỰ CẦN THIẾT PHẢI BỊ LUẬT PHÁP GIẾT CHẾT.

Vì tôi đã từng sống không có luật pháp; nhưng khi điều răn đến, tội lỗi sống lại, và tôi chết. Rô-ma 7:9.

Mục đích của sứ đồ trong thư tín này, và đặc biệt hơn trong chương này, là trình bày công dụng đúng đắn và sự xuất sắc của luật pháp, điều ông làm, thứ nhất, bằng cách từ chối cho nó quyền xưng công chính chúng ta, là danh dự riêng của Đấng Christ; và thứ hai, bằng cách gán cho nó quyền cáo trách chúng ta, và như vậy chuẩn bị chúng ta cho Đấng Christ, bằng cách cho chúng ta thấy nhu cầu của chúng ta về Ngài.

Không gán cho nó nhiều danh dự hơn thuộc về nó, cũng không bớt đi danh dự và công dụng mà Đức Chúa Trời đã ban cho nó. Nó không thể làm chúng ta nên công chính, nhưng nó có thể cáo trách chúng ta rằng chúng ta bất chính; nó không thể chữa lành, nhưng nó có thể phát hiện các vết thương mà tội lỗi đã gây cho chúng ta; điều ông chứng minh ở đây bằng một lý lẽ rút ra từ kinh nghiệm của chính ông, cũng được xác nhận bởi kinh nghiệm chung của các tín hữu, nhân danh họ chúng ta phải hiểu ông nói ở đây: "Vì tôi đã từng sống không có luật pháp; nhưng khi điều răn đến tội lỗi sống lại, và tôi chết." Trong đó có ba chi tiết đáng nhận xét:

1. Ý kiến Phao-lô đã có, và mọi người chưa tái sinh có về chính mình trước khi trở lại: Tôi đã từng sống. Bởi sự sống, hãy hiểu ở đây sự vui vẻ và tin chắc về tình trạng tốt của mình. Ông đầy hy vọng hão, niềm vui giả và sự tự tin kiêu ngạo.

2. Ý kiến ông đã có, và mọi người khác sẽ có về chính mình, nếu họ từng ở dưới công việc tái sinh của Đức Thánh Linh: Tôi chết. Sự chết ông nói ở đây đối lập với sự sống đã nói trước, và chỉ các sự sợ hãi và run rẩy đã chụp lấy linh hồn ông khi tình trạng ông đang thay đổi: các sự lo sợ ông bấy giờ có về tình trạng mình đã đánh thẳng vào lòng ông và dập tắt mọi sự vui đùa xác thịt của ông.

3. Nền tảng và lý do của sự thay đổi kỳ diệu này trong sự phán xét và nhận thức của ông về tình trạng mình; điều răn đến, và tội lỗi sống lại: nó đến tận lương tâm tôi, nó được đóng với một hiệu quả thiêng liêng và mạnh mẽ trên lòng tôi. Điều răn đã đến trước bởi sự công bố và sự biết theo chữ của nó; nhưng nó chưa bao giờ đến cho đến bây giờ trong quyền năng thuộc linh và cáo trách của nó đến linh hồn tôi; dù ông đã thường đọc luật pháp trước, ông chưa bao giờ hiểu rõ ý nghĩa và phạm vi của nó, ông chưa bao giờ cảm nhận hiệu quả của nó trên lòng mình: nó đã đến lúc này như chưa bao giờ đến trước. Từ đó chúng ta học:

Giáo lý 1. Rằng những người chưa tái sinh thường đầy sự tự tin vô căn cứ và vui vẻ, dù tình trạng họ buồn thảm và khốn khổ.

Giáo lý 2. Rằng có một hiệu quả mạnh mẽ trong luật pháp của Đức Chúa Trời để giết sự tự tin hão và dập tắt sự vui đùa xác thịt trong lòng loài người, khi Đức Chúa Trời đặt nó vào lương tâm họ.

Giáo lý 1. Những người chưa tái sinh thường đầy sự tự tin vô căn cứ và vui vẻ, dù tình trạng họ buồn thảm và khốn khổ. "Vì ngươi nói Ta giàu, đã nên giàu có, và không cần chi cả; mà không biết rằng ngươi khốn khổ, đáng thương, nghèo khó, mù lòa, và lõa lồ." Khải Huyền 3:17. Đây là sự sống mà những người chưa tái sinh sống. Khi minh họa điểm này tôi sẽ trình bày sự sống của kẻ chưa tái sinh là gì; điều gì duy trì sự sống ấy; làm sao biết đây là sự sống loài người thường sống; và sự nguy hiểm của việc sống một sự sống như vậy.

I. SỰ SỐNG CỦA KẺ CHƯA TÁI SINH là gì. Có ba điều mà sự sống của kẻ chưa tái sinh chủ yếu cốt ở.

1. Trong những người chưa tái sinh có nhiều sự an toàn xác thịt; họ không sợ nguy hiểm nào. "Khi một người mạnh có vũ trang giữ cung mình, của cải người được bình an." Lu-ca 11:21. Thường có một sự im lặng lớn trong lương tâm những người như vậy: khi những người khác, ở trong tình trạng tốt hơn, đang tỉnh thức và run rẩy, họ ngủ yên; họ sống như vậy, và thường họ cũng chết như vậy. Họ không có sự đau đớn trong sự chết mình. Thi Thiên 73:4. Quả thật, lương tâm của ít người bị làm cho mê muội hoàn toàn đến nỗi đôi khi không làm họ bất an; nhưng sự lo lắng của họ hiếm khi lên cao hay kéo dài đến nỗi gây ra bất cứ sự gián đoạn đáng kể nào cho sự bình an và yên tĩnh xác thịt của họ.

2. Sự sống của kẻ chưa tái sinh cốt ở hy vọng kiêu ngạo: đây là nền tảng của sự an toàn xác thịt của họ. Đấng Christ phán với người Giu-đa như vậy. "Đấng mà các ngươi nói là Đức Chúa Trời các ngươi; mà các ngươi chưa hề biết Ngài." Giăng 8:54, 55. Thế gian đầy hy vọng không có lời hứa, chỉ như mạng nhện. Quả có nói những người chưa tái sinh là không có hy vọng, Ê-phê-sô 2:12; nhưng ý nghĩa

ấy là, họ không có bất cứ hy vọng vững chắc có nền tảng nào; vì theo cách tính của Kinh Thánh, hy vọng không phải là hy vọng trừ khi là một hy vọng sống, 1 Phi-e-rơ 1:3; một hy vọng chảy ra từ sự hiệp một với Đấng Christ, Cô-lô-se 1:27; một hy vọng được nuôi dưỡng bởi kinh nghiệm, Rô-ma 5:4; một hy vọng mà một người có thể đưa ra lý do, 1 Phi-e-rơ 3:15; một hy vọng thúc giục người ta nỗ lực làm thanh sạch lòng, 1 Giăng 3:3, — trong sự tính của Đức Chúa Trời nó là một số không, không đáng mang tên hy vọng; — thế mà một hy vọng vô căn cứ, chết, không có Đấng Christ, phi lý như vậy là điều mà những kẻ chưa tái sinh sống nhờ.

3. Sự sống của kẻ chưa tái sinh cốt ở niềm vui giả, là con đẻ trực tiếp của hy vọng vô căn cứ. Những kẻ nghe đạo trên đất đá đã nhận lời với sự vui mừng. Ma-thi-ơ 13:20. Họ vui mừng trong lúa mì, rượu và dầu; trong điền sản và con cái; trong những điều vui thích của thế gian này; phải, có lẽ họ cũng vui mừng trong Đấng Christ và các lời hứa; trong thiên đàng và vinh quang: với tất cả những điều ấy họ có một sự thông công giống như một người trong giấc mơ với một bữa tiệc thịnh soạn và âm nhạc mê hoặc; và niềm vui của họ sẽ tan biến y như vậy khi họ thức dậy.

II. ĐIỀU GÌ DUY TRÌ VÀ NÂNG ĐỠ SỰ AN TOÀN, HY VỌNG VÀ NIỀM VUI NÀY TRONG LÒNG NHỮNG NGƯỜI CHƯA TÁI SINH.

1. Các đặc ân của Hội Thánh đặt nền tảng cho sự lừa dối mạnh này trong nhiều người. Như vậy người Giu-đa đã tự lừa dối mình, nói trong lòng, "Chúng ta có Áp-ra-ham làm cha." Ma-thi-ơ 3:9. Điều ấy chống đỡ hy vọng hão này, rằng huyết Áp-ra-ham chảy trong huyết quản họ, dù đức tin và sự vâng phục của Áp-ra-ham chưa bao giờ hành động trong lòng họ.

2. Sự dốt nát tự nhiên; điều này giữ mọi sự trong bình an: kẻ không thấy thì không sợ. Chỉ có hai cách để làm yên lòng loài người về các mối quan tâm thuộc linh và đời đời của họ: cách của sự đảm bảo và đức tin, hay cách của sự dốt nát và tự lừa dối; bởi cách này chúng ta được đặt ngoài nguy hiểm, bởi cách kia ngoài sự sợ hãi, dù nguy hiểm lớn hơn. Sa-tan không bao giờ có thể làm yên loài người nếu nó không làm mù họ trước.

3. Các bằng chứng giả về tình yêu của Đức Chúa Trời là một nguồn khác nuôi dưỡng sự an toàn, hy vọng hão và niềm vui giả này trong lòng loài người. "Nhiều người sẽ nói với Ta trong ngày ấy, Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi há chẳng đã nhân danh Chúa mà nói tiên tri sao? và nhân danh Chúa mà trừ quỷ sao? và nhân danh Chúa mà làm nhiều việc quyền năng sao?" Ma-thi-ơ 7:22. Những điều họ xây dựng sự tin chắc mình trên đó là những điều bề ngoài trong tôn giáo; thế mà chúng có một quyền lực làm yên họ, như thể chúng là những bằng chứng tốt nhất.

4. Các ảnh hưởng nông cạn của Phúc Âm; như các tình cảm thoáng qua dưới lời giảng, Hê-bơ-rơ 6:5; các ước ao yếu ớt và không bền về các đối tượng thuộc linh, Giăng 6:34; Ma-thi-ơ 25:8; và sự cải cách bề ngoài các đường lối họ, Ma-thi-ơ 12:43; tất cả đều dùng để nuôi dưỡng các hy vọng hão của kẻ chưa tái sinh.

5. Tình yêu bản thân là một nền tảng rõ ràng của sự an toàn và hy vọng giả. Ma-thi-ơ 7:3. Nó khiến một người bỏ qua các điều ác lớn trong chính mình, trong khi tinh mắt phát hiện và chỉ trích các điều ác nhỏ hơn trong kẻ khác. Tình yêu bản thân cất đi cái thấy về tội lỗi, bằng cách đưa nó quá gần mắt.

6. Việc loài người so sánh mình với những kẻ phóng đãng và gian ác thô bỉ hơn dùng để ru lương tâm ngủ; "Đức Chúa Trời ôi, tôi tạ ơn Chúa," người Pha-ri-si nói, "vì tôi không như những người khác, hay như người thu thuế nầy." Ôi ông ta dường như thánh khiết với chính mình biết bao khi đứng bên những kẻ bề ngoài gian ác hơn.

7. Mưu kế của Sa-tan trong việc điều khiển tất cả những điều này để làm mù và hủy hoại linh hồn loài người là một lý do lớn khác khiến họ sống yên ổn, như họ đang làm, trong một tình trạng đầy nguy hiểm và khốn khổ. "Chúa đời nầy đã làm mù tâm trí những kẻ không tin." 2 Cô-rinh-tô 4:4.

III. RẰNG ĐÂY LÀ SỰ SỐNG LOÀI NGƯỜI THƯỜNG SỐNG SẼ TỎ RA, NẾU CHÚNG TA SUY XÉT,

1. Sự năng động và sinh khí của tâm linh loài người trong việc theo đuổi thế gian. Ôi lòng họ sống động và mạnh mẽ dường nào trong việc điều hành các mưu kế trần gian! "Ai sẽ cho chúng tôi thấy điều tốt?" Thi Thiên 4:6. Thế gian ăn nuốt lòng, thì giờ, và sức lực họ. Điều này không thể xảy ra nếu mắt họ mở ra để thấy sự nguy hiểm và khốn khổ của linh hồn mình. Biết bao mưu kế cho thế gian chạy trong tư tưởng của một người bị định tội! Ôi nếu Đức Chúa Trời đã từng làm ánh sáng cáo trách chiếu vào lương tâm họ thì sự cám dỗ sẽ nằm ở chiều ngược lại, ngay cả trong sự quá bỏ bê các sự đời này! Nhưng sự nhanh nhẹn và sinh khí này tỏ rõ sự an toàn lớn của hầu hết loài người.

2. Sự yên tĩnh lạ lùng trong lương tâm loài người về các mối quan tâm đời đời của họ tỏ rõ đây là sự sống của kẻ chưa tái sinh. Anh em nghe được bao nhiêu sự nghi ngờ hay sợ hãi từ họ! Một người có thể sống bao nhiêu năm trong một gia đình thế tục trước khi nghe câu hỏi được đặt ra một cách nghiêm túc, "Tôi phải làm gì để được cứu?" Không có câu hỏi nào trên môi họ, vì không có sự sợ hãi hay cảm nhận nguy hiểm nào trong lòng họ.

3. Sự sẵn lòng chết được xưng ra của những người xác thịt cho bằng chứng rõ ràng rằng họ sống một sự sống an toàn và hy vọng hão như vậy. "Như chiên chúng bị đặt trong mồ mả." Thi Thiên 49:14. Ôi lương tâm họ yên tĩnh dường nào khi chỉ còn vài hơi thở nữa giữa họ và sự cháy đời đời! Nếu Đức Chúa Trời đã mở mắt họ để hiểu các hậu quả của sự chết, và điều gì theo sau con ngựa xám, Khải Huyền 6:8, thì không thể nào mỗi người chưa tái sinh lại không làm chiếc giường mình chết trên đó run rẩy dưới mình.

4. Sự đánh giá thấp về Đấng Christ của loài người, và sự đùa giỡn với các bổn phận trong đó Ngài được tìm thấy, cho thấy đây là sự sống mà phần đông thế gian sống; vì nếu loài người cảm nhận bệnh tội lỗi thì không gì có thể làm họ yên ngoài Đấng Christ là Thầy Thuốc. Phi-líp 3:8. Mọi công việc họ phải làm trong thế gian này không bao giờ có thể giữ họ khỏi đầu gối mình, hay khiến họ xa lạ với phòng kín mình.

IV. SỰ NGUY HIỂM CỦA MỘT SỰ SỐNG NHƯ VẬY như đã được mô tả.

1. Các linh hồn bởi đó không tránh khỏi bị phản bội vào sự hư mất đời đời. "Nếu Phúc Âm chúng tôi bị che giấu, thì bị che giấu đối với những kẻ hư mất, trong đó chúa đời nầy đã làm mù tâm trí những kẻ không tin." 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4. Những kẻ bị phó cho sự chết đời đời thường bị làm mù như vậy. "Và Ngài phán, hãy đi và nói với dân nầy, các ngươi nghe thật, nhưng không hiểu; và xem thật, nhưng không nhận biết. Hãy làm cho lòng dân nầy béo, và làm cho tai chúng nặng, và nhắm mắt chúng; e chúng thấy bằng mắt mình, và nghe bằng tai mình, và hiểu bằng lòng mình, và trở lại, và được chữa lành." Ê-sai 6:9, 10.

2. Không gì khiến địa ngục thành một sự bất ngờ khủng khiếp hơn cho linh hồn: bởi phương tiện này cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời được cảm nhận trước khi nguy hiểm của nó được nhận biết; một người đã qua khỏi mọi hy vọng trước khi bắt đầu có bất cứ sự sợ hãi nào; sự hư mất đời đời của người ấy, "như một chỗ nứt sắp đổ, đến thình lình trong một chốc." Ê-sai 30:13.

3. Không gì làm tăng nặng sự đoán phạt của một người hơn là chìm đột ngột vào đó từ giữa biết bao hy vọng và sự tự tin cao về sự an toàn. Một người thấy mình trong địa ngục khi tưởng mình chỉ cách thiên đàng một bước, ôi đó sẽ là một địa ngục dường nào! Các hy vọng hão nâng loài người lên càng cao, sự sa ngã của họ càng khủng khiếp. Ma-thi-ơ 7:22, 23.

4. Sự sống an toàn và hy vọng hão này làm thất bại mọi phương tiện phục hồi và cứu rỗi trong mùa duy nhất mà chúng có thể ích lợi cho chúng ta. Vì cớ những điều này lời không có quyền cáo trách lương tâm loài người, không gì có thể đưa họ đến cảm nhận về tình trạng mình. Vì vậy Đấng Christ nói với những người Giu-đa tự tin và mù lòa rằng những người thu thuế và gái điếm sẽ vào vương quốc Đức Chúa Trời trước họ. Ma-thi-ơ 21:31. Và lý do là, vì lòng họ mở hơn cho sự cáo trách và ăn năn về tội lỗi so với những kẻ bị làm mù bởi hy vọng hão và sự tự tin.

SUY RA 1. Đây có phải là sự sống mà thế gian chưa tái sinh sống chăng? thì không có gì lạ khi việc rao giảng Phúc Âm ít thành công: "Ai đã tin điều chúng ta đã nghe? và cánh tay Đức Giê-hô-va đã được tỏ ra cho ai?" Ê-sai 53:1. Các mục sư nghiên cứu các lẽ thật để đánh thức và cáo trách lương tâm những kẻ nghe, nhưng lời họ trở lại với họ. Họ trở về với Đức Chúa Trời và than khóc, "chúng tôi đã lao nhọc vô ích, và phí sức lực mình cho hư không." Và sự an toàn này là nguyên nhân của mọi sự; các hy vọng hão đóng chặt các cửa lòng loài người chống mọi sự thuyết phục của lời. Họ càng có lý do để ngưỡng mộ ân điển của Đức Chúa Trời, những người đã thấy các sự cáo trách của lời sắc hơn bất cứ gươm hai lưỡi nào, đâm thấu đến phân rẽ linh hồn và tâm linh; những người mà Đức Chúa Trời đem điều răn về lòng họ bằng một sự áp dụng hiệu quả.

2. Nếu đây là sự sống của thế gian chưa tái sinh, thì những kẻ nuôi dưỡng và thêm sức trong loài người các hy vọng hão về sự cứu rỗi là những kẻ thù chết người dường nào! Kinh Thánh gọi điều này là chữa vết thương của các linh hồn cách hời hợt, bằng cách kêu, "Bình an, bình an, khi không có bình an," Giê-rê-mi 6:14; là may gối dưới nách họ, Ê-xê-chi-ên 13:18, để họ nằm mềm mại và dễ chịu dưới chức vụ. Và đây là giáo lý dân chúng yêu thích; nhưng ôi, cuối cùng của những điều này sẽ ra sao! và những người ấy phải khai trình với Đức Chúa Trời dường nào về huyết của các linh hồn bị họ phản bội vào sự cháy đời đời! Sự nịnh hót như vậy là sự tàn ác lớn nhất. Những người anh em chúc phước trên đất sẽ rủa sả anh em trong địa ngục, và rủa ngày họ đã giao phó linh hồn mình cho sự chăm sóc của anh em.

3. Được đánh thức khỏi sự an toàn chung đã giáng xuống thế gian là một sự thương xót lớn dường nào! Anh em không thể ước lượng giá trị của sự thương xót đặc biệt này. Ôi ước gì Đức Thánh Linh của Chúa đã chạm đến linh hồn ngươi dưới chức vụ của lời, và đánh thức lương tâm ngươi trong khi những người khác quanh ngươi còn bị bỏ lại trong sự an toàn! khi Chúa đã đối xử với linh hồn ngươi gần như cùng cách Ngài đã đối với Phao-lô trên đường Đa-mách, người không những thấy ánh sáng chiếu từ trời, điều những kẻ đồng hành với ông cũng thấy như ông, mà còn nghe tiếng từ trời đã làm công việc trên lòng ông, dù các bạn ông không nghe. Hơn nữa, đó là một sự thương xót dẫn đến mọi sự thương xót thuộc linh khác tiếp theo nó

đến muôn đời. Nếu Đức Chúa Trời đã không làm điều này cho ngươi, ngươi đã chẳng bao giờ được đem đến đức tin, đến Đấng Christ, hay đến thiên đàng. Từ hành động này của Đức Thánh Linh, mọi hành động cứu rỗi khác đều bắt đầu; bởi vậy bạn có lý do để đời đời ngưỡng mộ lòng nhân từ của Đức Chúa Trời trong một ân huệ như thế này.

4. Từ đây suy ra rằng nói chung loài người đang đi trên con đường thẳng dẫn đến sự hư mất đời đời: dù sự tự tin hão huyền của họ là gì đi nữa, họ không thể được cứu. Hẹp là con đường và chật là cửa dẫn đến sự sống, và ít người tìm thấy nó. Hãy nghe ta, hỡi tất cả các ngươi đang sống đời sống nguy hiểm của sự an toàn xác thịt! Dù sự thuyết phục và tự tin của các ngươi là gì đi nữa, trừ khi các ngươi từ bỏ chúng và tìm được nền tảng tốt hơn cho niềm hy vọng của mình, các ngươi không thể được cứu. Những hy vọng như vậy trực tiếp mâu thuẫn với trật tự đã được thiết lập của Phúc Âm, vốn đòi hỏi sự ăn năn (Công Vụ 5:31); đức tin (Công Vụ 13:39); và sự tái sinh (Giăng 3:3) nơi mọi người sẽ được cứu. Nếu những người như các ngươi được cứu, mọi lời cảnh cáo trong Kinh Thánh đều phải bị đảo ngược, vốn đang đối lập hoàn toàn với những hy vọng hão huyền của các ngươi (Mác 16:16; Giăng 3:16; Rô-ma 3:8, 9). Những điều kiện mới phải được đặt cho mọi lời hứa; vì không có điều kiện nào của bất kỳ lời hứa đặc biệt nào được tìm thấy nơi bất cứ người chưa tái sinh nào. Hãy so sánh lòng mình với những Kinh Thánh này: Ma-thi-ơ 5:3-6; Thi Thiên 24:4; Thi Thiên 84:11; Sáng Thế Ký 17:1. Nếu một niềm hy vọng như của các ngươi đưa các ngươi lên thiên đàng, thì niềm hy vọng cứu rỗi của những người được tuyển chọn của Đức Chúa Trời đã không được mô tả đúng cho chúng ta trong Kinh Thánh. Niềm hy vọng theo Kinh Thánh là kết quả của sự tái sinh (1 Phi-e-rơ 1:3). Và sự trong sạch của lòng là kết quả của niềm hy vọng ấy (1 Giăng 3:3). Thật vậy, chính bản chất của thiên đàng cũng đã bị hiểu sai trong Kinh Thánh nếu những người như các ngươi là những đối tượng đủ điều kiện để hưởng nó; vì sự đồng hóa, hay sự đồng hình của linh hồn với Đức Chúa Trời trong sự thánh khiết, theo lời Kinh Thánh, là một thành phần chính của phước hạnh ấy. Qua tất cả những điều này, rõ ràng là hy vọng của phần đông loài người là hão huyền, và sẽ không bao giờ đưa họ lên thiên đàng.

CHƯƠNG XXI.

SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC BỊ LUẬT PHÁP GIẾT CHẾT, TIẾP THEO.

Vì ta đã từng sống không luật pháp; nhưng khi điều răn đến, tội lỗi sống lại, và ta đã chết. — Rô-ma 7:9.

Giáo Lý 2. Luật pháp Đức Chúa Trời có một hiệu năng lớn lao để giết chết sự tự tin hão huyền và dập tắt niềm vui xác thịt trong lòng người, khi Đức Chúa Trời đem nó đặt thẳng vào lương tâm họ.

Các khí giới của lời "không phải thuộc về xác thịt, bèn là có quyền phép bởi Đức Chúa Trời để phá đổ các đồn lũy, đánh đổ các sự suy tưởng cùng mọi sự kiêu căng tự dấy lên nghịch cùng sự hiểu biết Đức Chúa Trời, và bắt hết các ý tưởng làm tôi vâng phục Đấng Christ." 2 Cô-rinh-tô 10:4, 5. Khi minh họa điểm này, tôi sẽ chứng tỏ hiệu năng của lời hay luật pháp Đức Chúa Trời; chỉ ra hiệu năng ấy nằm ở đâu; và tìm hiểu xem từ đâu mà nó có quyền phép và hiệu năng lớn lao ấy.

I. QUYỀN PHÉP VÀ HIỆU NĂNG CỦA LỜI HAY LUẬT PHÁP ĐỨC CHÚA TRỜI. ĐIỀU NÀY SẼ ĐƯỢC THẤY RÕ,

1. Từ các đối tượng khác nhau mà nó tác động. Lòng và lương tâm của người thuộc mọi tầng lớp và phẩm chất đều đã bị chạm đến và đâm thấu đến tận cùng bởi gươm hai lưỡi của luật pháp Đức Chúa Trời. Một số trong những người lớn và sang trọng trên đất đã bị khiến phải cúi đầu và run rẩy dưới lời đó (Công Vụ 17:12; Mác 6:20; 1 Sa-mu-ên 15:24). Những người khôn ngoan và có học thức của thế gian đã cảm nhận quyền phép của nó và đã được đem đến để ôm lấy những đường lối khiêm nhường và tự phủ nhận của Đấng Christ (Công Vụ 17:34). Như vậy, Ô-ri-gien, Giê-rô-ni-mô, Tẹt-tu-li-en, Brát-uơ-đin, và nhiều người khác đã bước vào Ca-na-an mang theo vàng của Ê-díp-tô, như có người nói; nghĩa là, họ đã bước vào Hội Thánh của Đức Chúa Trời với đầy đủ các nghệ thuật và khoa học đã học được, dâng hiến tất cả để phục vụ Đấng Christ. Phải, điều lạ lùng hơn nữa là những người đơn sơ, yếu đuối và mù chữ nhất đã được biến đổi cách lạ lùng và được tác động bởi quyền phép của lời. Các chứng cớ của Đức Chúa Trời làm cho kẻ đơn sơ trở nên khôn ngoan. Những người có trí hiểu yếu kém trong các việc khác đã được trở nên khôn ngoan để được cứu bởi quyền phép của lời (Ma-thi-ơ 11:25; 1 Cô-rinh-tô 1:27). Thật vậy, những kẻ thù độc ác nhất của Đấng Christ đã được hoán cải bởi lời (1 Ti-mô-thê 1:13; Công Vụ 16:25). Những người đã lớn lên dưới sự thành kiến của nền giáo dục thờ hình tượng nhất đã trở thành đối tượng của quyền phép lớn lao của nó (Công Vụ 19:26), và những người có đời sống buông tuồng nhất đã được biến đổi cách lạ lùng bởi quyền phép của lời (1 Cô-rinh-tô 6:10, 11).

2. Hiệu năng của luật pháp Đức Chúa Trời thể hiện trong cách thức nó vận hành. Nó vận hành cách bất ngờ; đâm như một mũi tên xuyên qua lòng và lương tâm người ta (Công Vụ 2:37). Một sự thay đổi kỳ diệu được thực hiện trong một thời gian ngắn, và vì nó vận hành cách nhanh chóng và bất ngờ, nó cũng vận hành với một quyền phép không thể cưỡng lại trên linh hồn người ta (1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:5; Rô-ma 1:16). Dù linh hồn có được vũ trang chống lại sự cáo trách bằng sự dốt nát dày đặc nhất, thành kiến mạnh mẽ nhất, hay quyết tâm cứng cỏi nhất, lời Đức Chúa Trời sẽ đâm thấu ngực ngay cả người như vậy khi Đức Chúa Trời sai nó đi trong thẩm quyền và quyền phép của Ngài.

3. Quyền phép của luật pháp hay lời Đức Chúa Trời được thấy trong những ảnh hưởng lạ lùng mà nó tạo ra trong lòng và đời sống người ta. Nó thay đổi khuôn mẫu và tính khí của tâm trí; nó đúc một người thành một tính khí hoàn toàn ngược lại: "Người mà trước kia bắt bớ chúng ta, nay rao giảng đức tin mà trước kia người đã phá hủy." Ga-la-ti 1:23. Như vậy một con cọp được biến thành con chiên bởi quyền phép của lời Đức Chúa Trời. Nó khiến linh hồn từ bỏ những lợi ích thân yêu nhất mình có trong đời này vì Chúa Giê-xu Christ (Phi-líp 3:7, 8, 9). Giàu sang, danh vọng, sự công chính riêng, bà con thân thuộc đều bị bỏ lại; sự sỉ nhục, nghèo khó, và chính sự chết được ôm lấy vì cớ Đấng Christ, một khi hiệu năng của lời đã tác động trên lòng người (1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:6). Những bạn đồng hành trong tội lỗi bị từ bỏ và bị quăng đi với sự ghê tởm (1 Phi-e-rơ 4:3, 4).

II. HIỆU NĂNG CỦA LỜI TRÊN LINH HỒN NGƯỜI TA NẰM Ở ĐÂU. CHÚNG TA THẤY TRONG KINH THÁNH RẰNG NÓ THI HÀNH QUYỀN PHÉP TRONG NĂM HÀNH ĐỘNG RIÊNG BIỆT TRÊN LINH HỒN; BỞI MỌI HÀNH ĐỘNG ẤY NÓ ĐÁNH VÀO SỰ SỐNG VÀ GIẾT CHẾT CHÍNH LÒNG CỦA NHỮNG HY VỌNG HÃO HUYỀN.

1. Nó có một hiệu năng đánh thức trên những kẻ tội lỗi đang yên ổn và ngủ mê. Nó lay động lương tâm và đem một người đến sự cảm biết và nhận thức (Ê-phê-sô 5:13, 14). Cái chạm hiệu quả đầu tiên của lời làm cho lương tâm đang buồn ngủ phải giật mình. Một kẻ tội lỗi đáng thương nằm trong tội lỗi mình, như Phi-e-rơ nằm trong xiềng xích, ngủ say, dù lệnh xử tử đã được ký cho ngày hôm sau. Nhưng Đức Thánh Linh bởi lời đánh thức người, như thiên sứ đã đánh thức Phi-e-rơ. Và quyền phép đánh thức này của lời, theo cả thứ tự thời gian và thứ tự bản chất, đi trước mọi vận hành và ảnh hưởng khác của nó.

2. Luật pháp Đức Chúa Trời có một hiệu năng soi sáng trên tâm trí người ta. Nó là thuốc xức mắt cho kẻ mù (Khải Huyền 3:18); là ánh sáng chiếu soi trong nơi tối tăm (2 Phi-e-rơ 1:19); là ánh sáng chiếu thấu vào chính lòng người (2 Cô-rinh-tô 4:6). Khi lời đến trong quyền phép, mọi sự đều hiện ra với một diện mạo khác: những tội lỗi đã bị giấu khỏi mắt chúng ta, và sự nguy hiểm mà Sa-tan đã che giấu khỏi linh hồn chúng ta, nay nằm rõ ràng và phơi bày trước mặt chúng ta (Ê-phê-sô 5:8).

3. Lời Đức Chúa Trời có một hiệu năng cáo trách. Nó đặt tội lỗi có thứ tự trước linh hồn (Thi Thiên 50:21). Như một đạo quân được dàn trận theo thứ tự chính xác, thì các tội lỗi của bản chất và của hành vi, các tội lỗi của tuổi trẻ và tuổi già, ngay cả một đạo quân lớn và đáng sợ, được dàn bày trước mắt lương tâm. Sự cáo trách của lời thì rõ ràng và đầy đủ (1 Cô-rinh-tô 14:24). Những điều kín nhiệm của lòng kẻ tội lỗi bị tỏ ra; miệng nó bị bịt lại; lương tâm nó chịu phục trước lời cáo buộc tội lỗi và trước sự công bằng của bản án luật pháp, đến nỗi linh hồn đứng tự kết án tại tòa án của lương tâm; nó chẳng có gì để nói tại sao cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời không giáng trên nó đến cùng. Rô-ma 3:19.

4. Luật pháp Đức Chúa Trời có một hiệu năng đâm thấu linh hồn: nó đâm vào chính linh hồn và tâm linh của người. "Khi họ nghe điều này, lòng họ bị đâm thấu và nói với Phi-e-rơ cùng các sứ đồ còn lại rằng: Hỡi các anh em, chúng tôi phải làm gì?" Công Vụ 2:37. Một âm thanh kinh khiếp vang trong tai kẻ tội lỗi; linh hồn nó trong cơn khốn khổ sâu sắc; nó không biết quay hướng nào để được dễ chịu; không có phương thuốc nào ngoài huyết của Đấng Christ có thể chữa lành những vết thương này. Không một nỗi khổ ngoài nào, sự sỉ nhục hay mất mát nào từng chạm đến chỗ đau như lời Đức Chúa Trời đã chạm.

5. Lời có một hiệu năng khiến lòng quay lại, khiến linh hồn hoán cải: nó là một lời tái sinh cũng như là một lời cáo trách (1 Phi-e-rơ 1:23; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:9). Luật pháp đâm bị thương, Phúc Âm chữa lành; luật pháp bày tỏ sự ác có trong tội lỗi và sự khốn khổ theo sau nó; và Đức Thánh Linh, vận hành trong sự hiệp thông với lời, quay lòng cách hiệu quả khỏi tội lỗi. Như vậy chúng ta thấy trong những hành động vinh hiển nào hiệu năng của lời bày tỏ chính nó trên lòng người; và mọi hành động này nằm theo thứ tự của nhau. Cho đến khi linh hồn được đánh thức, nó không thể được soi sáng (Ê-phê-sô 5:14). Cho đến khi được soi sáng, nó không thể bị cáo trách (Ê-phê-sô 5:13), vì sự cáo trách chẳng là gì khác ngoài việc áp dụng ánh sáng chiếu trong tâm trí vào lương tâm của kẻ tội lỗi. Cho đến khi bị cáo trách, nó không thể bị đâm bị thương vì tội lỗi (Công Vụ 2:37). Và cho đến khi bị đâm bị thương vì tội lỗi, nó sẽ không bao giờ được hoán cải khỏi tội lỗi và được đem cách hiệu quả đến với Chúa Giê-xu Christ.

III. TỪ ĐÂU MÀ LỜI ĐỨC CHÚA TRỜI CÓ MỌI QUYỀN PHÉP NÀY? Chắc chắn nhất rằng đó không phải là quyền phép vốn có trong chính nó; cũng không phải bắt nguồn từ công cụ quản lý nó, mà từ Đức Thánh Linh của Chúa, Đấng truyền cho nó mọi quyền phép và hiệu năng mà nó có trên linh hồn chúng ta.

1. Quyền phép của nó không vốn có trong chính nó. Nó không vận hành theo cách vật lý như các tác nhân tự nhiên, vì khi ấy hiệu quả sẽ luôn theo sau, trừ khi bị cản trở cách kỳ diệu. Nhưng hiệu năng thuộc linh này ở trong lời như năng lực chữa lành đã ở trong ao Bê-tết-đa: "Một thiên sứ thỉnh thoảng giáng xuống ao và khuấy động nước; vậy ai bước xuống trước nhất sau khi nước bị khuấy động thì được lành, bất cứ bệnh gì người mắc." Giăng 5:4. Đó không phải là quyền phép vốn có tự nhiên trong nó mọi lúc, mà được truyền cho nó vào những mùa đặc biệt. Lời được rao giảng biết bao lần mà không một người nào được đánh thức hay cáo trách bởi nó!

2. Quyền phép của lời không được truyền cho nó bởi công cụ quản lý nó. "Ấy chẳng phải người trồng, hay là người tưới, làm nên sự gì cả." 1 Cô-rinh-tô 3:7. Các mục sư chẳng là gì đối với một hiệu quả như thế này. Sứ đồ không có ý nói rằng họ vô dụng và không cần thiết, mà là chính họ không đủ để tạo ra những hiệu quả lớn lao như vậy. Lời không vận hành như là lời của loài người, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13. Các mục sư có thể nói về các hiệu quả thông thường như Phi-e-rơ đã nói về các hiệu quả phi thường của Đức Thánh Linh: "Hỡi người Y-sơ-ra-ên, sao các ngươi lấy làm lạ về việc này? Sao các ngươi chăm chú nhìn chúng tôi, như thể chúng tôi bởi quyền phép hay sự thánh khiết riêng mà khiến người này đi được?" Công Vụ 3:12. Nếu các hiệu quả của lời nằm trong quyền điều khiển của người rao giảng nó, thì huyết của mọi linh hồn hư mất dưới chức vụ của chúng ta hẳn phải đổ trên đầu chúng ta.

3. Nếu bạn hỏi từ đâu mà lời có mọi quyền phép này? Câu trả lời của chúng ta là: Nó lấy tất cả từ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. "Bởi cớ ấy, chúng tôi tạ ơn Đức Chúa Trời không thôi, vì khi anh em nhận lấy lời Đức Chúa Trời mà chúng tôi đã truyền cho, anh em đã tiếp nhận chẳng phải như lời của loài người, bèn như lời Đức Chúa Trời thật, là lời cũng hành động cách hiệu quả trong anh em là kẻ tin." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13. Nó chỉ là một công cụ thành công trong tay Đức Thánh Linh, Đấng mà không có sự tác động của Ngài thì nó không bao giờ đã hay có thể cáo trách, hoán cải hay cứu bất cứ linh hồn nào.

Đức Thánh Linh có một chủ quyền vinh hiển trên lời, công cụ của Ngài, để khiến nó thành công hay không, tùy ý Ngài đẹp lòng. "Vì như mưa và tuyết từ trên trời xuống, chẳng trở về nữa mà đượm nhuần đất đai, làm cho sanh ra và nứt lên, đặng có giống cho kẻ gieo, có bánh cho kẻ ăn, thì lời nói của miệng ta cũng vậy," Ê-sai 55:10, 11; như mây, lời được mang đi và hướng dẫn bởi ý muốn thiêng liêng. Chúa khiến cả hai ban xuống phước hạnh của chúng hoặc trôi qua cách vô ích và trống không: phải, chính từ Đức Thánh Linh mà phần này của lời vận hành chứ không phải phần khác. Những bài giảng mà các mục sư đã tốn công sức nhất trong việc chuẩn bị, và từ đó họ có kỳ vọng lớn nhất, chẳng làm được gì, trong khi một điều gì đó vô tình rơi ra từ họ, như một mũi tên được chọn, lại trúng đích và làm nên công việc. Đức Thánh Linh của Chúa có một chủ quyền vinh hiển trên các linh hồn được tác động. Đó là công việc riêng của Ngài để cất lòng đá khỏi thịt chúng ta và ban cho chúng ta lòng thịt. Ê-xê-chi-ên 36:26. Chúng ta có thể lý luận và quở trách, nhưng chẳng có gì thành công cho đến khi Chúa đem nó đặt thẳng vào lòng. Chúa đã mở lòng của Ly-đi-a dưới chức vụ của Phao-lô; Ngài mở mọi lòng được mở cách hiệu quả để tiếp nhận Đấng Christ trong lời. Nếu lời không thể vào được, nếu lòng các ngươi vẫn chết dưới nó, chúng ta có thể nói như Ma-thê về em trai La-xa-rơ: "Lạy Chúa, nếu Chúa có mặt tại đây, em tôi đã không chết;" thì cũng vậy, Lạy Chúa, nếu Chúa đã có mặt trong bài giảng này, trong lời cầu nguyện này, hay trong lời khuyên đó, những linh hồn này đã không còn chết dưới chúng.

Đức Thánh Linh có quyền cai trị trên các thời điểm của sự cáo trách và hoán cải. Bởi vậy ngày mà các linh hồn được tác động được gọi là "ngày của quyền phép Ngài." Thi Thiên 110:3. Điều sẽ có hiệu quả vào lúc này thì vào lúc khác chẳng có hiệu năng gì, vì đây là thời điểm đã được định.

Lời Đức Chúa Trời này, khi được Đức Thánh Linh đem đặt thẳng vào lòng như vậy, có quyền phép lớn lao để hạ mình và bẻ gãy lòng kẻ tội lỗi. Đức Thánh Linh khi đến sẽ cáo trách thế gian về tội lỗi (Giăng 16:9). Từ "cáo trách" chỉ sự cáo trách bằng một sự chứng minh buộc lòng phải phục: nó không chỉ cáo trách người ta rằng họ là kẻ tội lỗi, mà đặc biệt về chính những tội lỗi của họ và những tình tiết tăng nặng của chúng. Như trong câu Kinh Thánh: "tội lỗi sống lại," nghĩa là, Chúa đã làm sống lại các tội lỗi của người cùng những hoàn cảnh và tình tiết tăng nặng mà chúng đã được phạm; và với chúng ta cũng sẽ như vậy khi điều răn đến; những tội lỗi chúng ta đã quên, đã phạm trong tuổi trẻ hay thời thơ ấu; những tội lỗi nằm bị xem thường trong lương tâm chúng ta sẽ được đánh thức như bầy sư tử để làm chúng ta kinh hãi, vì nay linh hồn nghe tiếng Đức Chúa Trời trong lời, như A-đam đã nghe trong lúc mát mẻ của ngày và đã sợ hãi. Chúa đã đến trong lời; tội lỗi được giơ lên trước lương tâm trong những tình tiết tăng nặng và hậu quả đáng sợ của nó như đã phạm nghịch cùng luật thánh, ánh sáng rõ ràng, những lời cảnh cáo của lương tâm, nhiều ơn thương xót, sự nhịn nhục lâu dài của Đức Chúa Trời, huyết quý báu của Đấng Christ, nhiều lời cảnh báo về sự phán xét, mà tiền công của nó, theo phán quyết của chính lương tâm người, là sự chết, sự chết đời đời (Rô-ma 6:23; 1:32; 2:9). Như vậy điều răn đến, tội lỗi sống lại, và hy vọng hão huyền trút hơi thở cuối cùng.

SUY RA 1. Có một quyền phép như vậy trong lời chăng? Thì chắc chắn lời có thẩm quyền thiêng liêng. Không thể có bằng chứng nào thỏa mãn hơn rằng nó không phải là sáng chế của loài người, bằng cảm thức chung mà mọi tín đồ đều có về quyền phép toàn năng mà nó vận hành trên lòng họ. Sứ đồ nói như vậy: "Khi anh em nhận lấy lời Đức Chúa Trời mà chúng tôi đã truyền cho, anh em đã tiếp nhận chẳng phải như lời của loài người, bèn như lời Đức Chúa Trời thật, là lời cũng hành động cách hiệu quả trong anh em là kẻ tin." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13. Có thể nào quyền phép của bất cứ tạo vật nào lại cáo trách lương tâm, làm lòng kinh hãi, và bày tỏ những ý tưởng kín nhiệm của linh hồn, đến nỗi khiến một người run rẩy như vậy? Không, một Đấng lớn hơn loài người hẳn phải ở đây; không ai ngoài Đức Chúa Trời có thể mở mắt kẻ mù như vậy, làm sống lại lương tâm đã chai cứng như vậy, bắt linh hồn kẻ tội lỗi phải ra trước sự phán xét đời sau như vậy, thay đổi tính khí của lòng người như vậy, hay làm tươi mới và an ủi cách quyền phép một linh hồn ngã lòng như vậy; chắc chắn quyền phép Đức Chúa Trời ở trong tất cả điều này; và riêng điều này thôi cũng đủ để chứng tỏ đầy đủ thẩm quyền thiêng liêng của Kinh Thánh.

2. Từ đây hãy xét xem việc rao giảng lời là một ơn thương xót vô giá thế nào cho thế gian. Đó là một phước hạnh vượt xa sự đánh giá của chúng ta về nó; chúng ta ít biết kho báu Đức Chúa Trời giao phó cho chúng ta trong các lễ nghi là gì. "Lời của sự cứu rỗi này được sai đến cho các ngươi." Công Vụ 13:25. Nó chính là quyền phép Đức Chúa Trời để cứu rỗi (Rô-ma 1:16); và sự cứu rỗi thường bị từ chối nơi nào việc rao giảng lời bị giữ lại (Rô-ma 10:14). Nó được gọi là "lời của sự sống" (Phi-líp 2:16), và đáng được mỗi người chúng ta quý trọng như chính sự sống mình. Sắc lệnh đời đời của tình yêu Đức Chúa Trời được thi hành bởi nó trên linh hồn chúng ta; hễ ai Ngài đã định cho sự sống đời đời thì sẽ tin bởi việc rao giảng nó. Lớn thay sự vô ơn của thế hệ này, thế hệ đã đánh giá thấp kho báu này biết bao; một điềm báo buồn về sự phán xét đáng sợ nhất, tức là việc dời chân đèn chúng ta khỏi chỗ nó, trừ khi chúng ta ăn năn.

3. Thật đáng sợ biết bao sự phán xét nằm trên linh hồn của những người mà không lời nào của Đức Chúa Trời đủ quyền phép để cáo trách họ! Thế mà đó là tình trạng của hàng ngàn người vẫn ngồi dưới sự rao giảng lời: nhiều mũi tên đã bắn vào lương tâm họ, nhưng tất cả đều rơi hụt mục đích; điều răn đã đến với họ nhiều lần bằng con đường công bố và sự nhấn mạnh của chức vụ, nhưng chưa bao giờ về đến linh hồn họ bởi sự áp dụng hiệu quả của Đức Thánh Linh. Hỡi các bạn! các bạn đã thường nghe tiếng của loài người, nhưng chưa bao giờ nghe tiếng của Đức Chúa Trời; trí hiểu các bạn đã được dạy dỗ, nhưng lương tâm các bạn cho đến ngày nay chưa bao giờ được cáo trách cách triệt để. "Chúng tôi đã khóc than cho các ngươi, mà các ngươi không than khóc." Ma-thi-ơ 11:17. "Ai đã tin lời chúng tôi rao giảng? Cánh tay Đức Chúa Trời đã được tỏ ra cho ai?" Thật đáng buồn! Chúng tôi đã lao nhọc cách vô ích, đã hao tổn sức lực mình cách luống công; lời chúng tôi trở về với chúng tôi cách trống không; nhưng ôi, thật là một sự phán xét kinh ngạc ở đây! "Vì đất đã hút mưa mà trời thường đổ xuống trên nó, và sanh ra thảo mộc có ích cho những người đã cày cấy nó, thì nhận được phước từ Đức Chúa Trời; nhưng đất nào sanh ra gai gốc và chà chuôm thì bị bỏ, gần sự rủa sả, và cuối cùng là bị đốt." Hê-bơ-rơ 6:7, 8. Các ngươi sẽ coi đó là dấu hiệu của sự bất bình của Đức Chúa Trời thế nào nếu đồng ruộng các ngươi bị rủa sả; nếu các ngươi cày cấy và gieo trồng chúng mà chẳng bao giờ gặt được bông trái của công lao mình, mùa màng bị hủy hoại? Thế mà điều đó chẳng là gì so với lời, là lời đáng lẽ phải là mùi thơm của sự sống dẫn đến sự sống cho các ngươi, lại trở thành mùi thơm của sự chết dẫn đến sự chết. 2 Cô-rinh-tô 2:16. 4. Tôi sẽ kết thúc điểm này bằng vài lời khuyên bảo cho ba hạng người.

(1.) Những người chưa bao giờ cảm nhận bất cứ quyền phép nào trong lời. Tôi nài xin các bạn nhân danh Đấng đã dựng nên các bạn, và bởi mọi sự quý trọng và giá trị các bạn dành cho những linh hồn quý báu trong các bạn, rằng những suy xét như thế này được có chỗ trong linh hồn các bạn, và các bạn sẽ suy nghĩ lại —

Lời không thể vào được lòng các bạn là lời của ai. Chẳng phải là lời Đức Chúa Trời mà các bạn khinh dể và xem thường sao? Ngươi quăng lời ta ra sau lưng ngươi (Thi Thiên 50:17). Ôi, đây là một sự xúc phạm và khiêu khích Đức Chúa Trời biết bao! Các bạn không khinh dể loài người, mà khinh dể Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ, trong tay Ngài hơi thở và linh hồn các bạn đang ở. Sự khinh thường này đi xa hơn các bạn tưởng.

Hãy suy xét nữa, rằng dù lời không có quyền phép nào trên các bạn, nó lại về đến lòng người khác với quyền phép. Trong khi các bạn bị cứng lòng, người khác được làm mềm dưới nó; trong khi các bạn ngủ, người khác run rẩy; trong khi lòng các bạn bị khóa chặt, lòng người khác được mở ra. Sao các bạn lại không suy ngẫm với sự sợ hãi và run rẩy về những hiệu quả trái ngược này của lời.

Hãy suy xét nữa rằng không có sự phán xét nào của Đức Chúa Trời ở phía bên này của hỏa ngục lớn hơn một tấm lòng cứng dưới lời. Thà rằng sự quan phòng của Đức Chúa Trời hủy hoại của cải ngươi, cất đi con cái ngươi hay hủy hoại sức khỏe ngươi, còn hơn làm cứng lòng ngươi và làm chai lương tâm ngươi dưới lời. Linh hồn ngươi quý hơn thân thể ngươi bao nhiêu, thì cõi đời đời quý hơn thời gian này bấy nhiêu, thì sự phán xét thuộc linh này đáng sợ hơn mọi sự phán xét thuộc về thời gian bấy nhiêu.

Ôi vậy thì, vì các bạn yêu linh hồn mình, hãy chăm chỉ dự mọi cơ hội mà Đức Chúa Trời ban cho các bạn. Hãy gạt bỏ những thành kiến chống lại lời hay chống lại sự yếu đuối của những người rao giảng nó; vì lời không vận hành như là lời của loài người mà như là lời của Đức Chúa Trời. Hãy cầu nguyện xin phước của Đức Chúa Trời trên lời; vì trừ khi phước Ngài đi với nó, nó không bao giờ có thể về đến linh hồn các bạn. Hãy suy gẫm về điều các bạn nghe; vì nếu không suy gẫm, không có khả năng nó có bất cứ vận hành hiệu quả nào trên các bạn. Hãy dùng nó mà tra xét linh hồn mình, và suy xét xem đó có phải là tình trạng của mình mà nó mô tả, sự nguy hiểm của mình mà nó cảnh báo chăng. Hãy coi chừng kẻo sau khi đã nghe nó, những lo lắng của đời này làm nghẹt điều các bạn đã nghe, và khiến những sự cáo trách đang nảy mầm bắt đầu hé nở phải héo úa.

(2.) Hãy để những người chỉ cảm nhận một số vận hành thoáng qua và vô hiệu của Phúc Âm trên linh hồn mình suy xét cách nghiêm túc. Chúa đã đến gần một số linh hồn chúng ta; chúng ta đã cảm nhận một quyền phép trong các lễ nghi, đôi lúc làm lòng chúng ta kinh hãi và đôi lúc làm lòng chúng ta ngây ngất; nhưng, than ôi! nó chứng tỏ chỉ là đám mây buổi sáng hay sương sớm. Ô-sê 6:4. Chúng ta vui mừng trong lời, nhưng chỉ trong một mùa (Giăng 5:35; Ga-la-ti 4:14, 15). Nơi con người mới được hình thành trọn vẹn trong một linh hồn, thì có nhiều sự sẩy thai trong các linh hồn khác; có thể nêu ba lý do cho việc này.

Một là sự xảo quyệt và mưu sâu của Sa-tan, kẻ không bao giờ lừa dối và hủy hoại linh hồn người ta cách hiệu quả hơn bằng mưu mẹo như thế này; vì khi người ta đã một lần cảm thấy lương tâm mình kinh hãi dưới lời và lòng mình lúc khác được cảm động bởi các phước hạnh của nó, họ dường như đã đạt được mọi điều cần thiết cho sự hoán cải. Những điều này trông giống các hiệu quả tái sinh của Đức Thánh Linh đến nỗi nhiều người bị lừa dối bởi chúng. Thường thấy rằng những lòng chưa được đổi mới cũng có những lúc tan chảy và ngây ngất như những lòng thuộc linh. Thiên đàng và hỏa ngục đều cảm động, và một lòng chưa được đổi mới dễ tan chảy khi nhìn thấy chúng. Nay đây là sự lừa dối của Sa-tan, thuyết phục một người rằng đây hẳn là những cảm xúc thuộc linh vì các đối tượng mà chúng xoay quanh là thuộc linh; trong khi chắc chắn các đối tượng của cảm xúc có thể là thiên thượng, còn sự vận hành của cảm xúc người ta về chúng có thể chỉ theo cách hoàn toàn tự nhiên.

Ảnh hưởng làm nguội lạnh của thế gian cũng là một nguyên nhân của những sự sẩy thai này dưới lời (Lu-ca 8:12, 13, 14). Có những khởi đầu đầy hy vọng của cảm xúc nơi một số người, đặc biệt trong tuổi trẻ; nhưng khi họ bắt đầu bị cuốn vào thế gian, chúng tắt ngấm biết bao mau! Khi những lo toan của gia đình tăng lên, thì sự lo toan về sự cứu rỗi cũng phai nhạt. Không còn như xưa nữa, Tôi phải làm gì để được cứu? Làm sao tôi có phần trong Đấng Christ? Mà là tôi sẽ ăn gì uống gì, và tôi cùng gia đình sẽ được nuôi sống bằng gì? Hiện tại nhấn chìm mọi ý tưởng về tương lai. Thật tốt cho nhiều người nếu họ đừng bao giờ bị cuốn sâu vào thế gian; đời họ chỉ là một sự vội vã liên miên của công việc, và một sự xao lãng khỏi Đấng Christ cùng những điều đời đời.

Và nữa, sự dối trá và phản bội của lòng, vốn quá dễ dàng nhường bước trước các mưu đồ của Sa-tan và để mình bị nó lừa dối, chẳng phải là nguyên nhân nhỏ nhất khiến bao khởi đầu đầy hy vọng trở thành hư không, và các hiệu quả của lời tan biến. Ôi! ước gì những người như vậy suy xét rằng sự tàn lụi của các sự cáo trách họ đe dọa sự sống của linh hồn họ đời đời; nay nụ đã héo, và còn kỳ vọng gì về bông trái sau điều này, trừ khi Chúa làm sống lại chúng! Xin Chúa mở mắt người ta để nhận ra những mối nguy như thế này! Giu-đe 12; Hê-bơ-rơ 10:38. Có nhiều khoảng ngừng trong công việc cáo trách; nó dường như tàn lụi, rồi lại sống lại; và nó phải sống lại, bằng không chúng ta bị hư mất. Nhưng có bao nhiêu người chẳng bao giờ phục hồi nó nữa! Đây là một sự phán xét nặng nề cho linh hồn người ta!

(3.) Hãy để tôi nói một lời khuyên cho những người mà lời vận hành cách hiệu quả: những người mà điều răn đã về đến lòng để làm sống lại tội lỗi và giết chết những hy vọng hão huyền; và họ thuộc hai hạng.

Một số đang ở dưới những vận hành đầu tiên của Đức Thánh Linh trong lời. Ôi, xin đừng coi đó là khốn khổ hay bất hạnh cho mình khi điều răn đến, và tội lỗi sống lại, và những hy vọng trước kia của mình bị lật đổ. Nếu các bạn đã cứ tiếp tục trong sự an toàn của mình, hẳn các bạn đã bị hư mất đời đời: Đức Chúa Trời đã chặn các bạn trên con đường dẫn xuống hỏa ngục, và không ai đi vào đó mà trở lại hay nắm lấy các nẻo sự sống. Ôi! thà khóc lóc, run rẩy và khốn khổ bây giờ còn hơn than khóc không hy vọng đời đời. Xin đừng phiền lòng vì tội lỗi đã tìm ra các bạn; các bạn không bao giờ có thể tìm ra phương thuốc trong Đấng Christ, nếu các bạn đã không tìm ra bệnh tật và sự nguy hiểm bởi sự đến của điều răn. Và tôi nài xin các bạn cẩn thận quan sát xem các vận hành của lời trên lòng các bạn có sâu sắc và quyền phép hơn những gì thấy được nơi các linh hồn sẩy thai dưới nó chăng. Nó có đến với các bạn và chỉ cho các bạn không chỉ tội này hay tội kia, mà mọi sự ác của lòng và đời sống các bạn; sự bại hoại của bản chất các bạn cũng như sự vi phạm của đời sống các bạn chăng? Nếu vậy, điều đó hứa hẹn tốt và trông đầy hy vọng cho các bạn. Điều răn đến với người khác và làm họ giật mình với nỗi sợ bị đoán phạt; nhưng nó có đến với ngươi và bày tỏ sự ác vô hạn của tội ngươi như đã phạm nghịch cùng Đức Chúa Trời vĩ đại, thánh khiết và công chính, và làm tan chảy lòng ngươi thành nước mắt vì sự sai trái ngươi đã làm cho Ngài, cũng như khi nhìn thấy sự nguy hiểm mà ngươi đã tự đưa mình vào chăng? Nếu nó làm sống lại tội lỗi đến nỗi giết chết mọi hy vọng hão huyền trong ngươi, và sai ngươi đến một mình Đấng Christ như cánh cửa hy vọng duy nhất của ngươi, thì những khốn khổ này sẽ chứng tỏ là ơn thương xót lớn nhất trên linh hồn ngươi.

Lại có những người khác mà lời đã có hiệu quả trọn vẹn trong sự hoán cải. Ôi, hãy chúc tụng Đức Chúa Trời đời đời vì ơn thương xót này; các bạn không thể đánh giá nó đủ! Đức Chúa Trời không chỉ khiến nó trở thành một lời cáo trách mà còn là một lời hoán cải cho linh hồn các bạn. Bao nhiêu người đã ngồi dưới cùng một lời, mà chẳng bao giờ cảm nhận những hiệu quả như vậy! Như Đấng Christ đã nói trong một trường hợp khác, có nhiều bà góa ở Y-sơ-ra-ên trong thời Ê-li, nhưng đấng tiên tri chẳng được sai đến cùng ai trong họ, mà chỉ đến Sa-rép-ta, một thành của Si-đôn, đến cùng một bà góa ở đó (Lu-ca 4:25, 26). Tôi cũng có thể nói như vậy, có nhiều linh hồn trong cùng một hội chúng, nhưng lời chẳng được sai đến cùng ai trong họ với sứ mạng cáo trách và cứu rỗi, mà chỉ đến một mình ngươi; một người khó có khả năng được tác động như bất cứ linh hồn nào ở đó. Ôi, hãy để điều này khơi dậy lòng biết ơn trong linh hồn ngươi; và hãy để nó khiến ngươi yêu mến lời trọn đời. "Tôi sẽ chẳng hề quên các luật lệ Chúa, vì nhờ đó Chúa đã làm cho tôi được sống." Thi Thiên 119:93.

Nhưng trên hết, tôi nài xin các bạn hãy tỏ ra rằng điều răn đã về đến lòng các bạn với quyền phép để cáo trách các bạn về sự ác của tội lỗi, bằng sự cẩn thận lánh khỏi nó trọn đời. Nếu các bạn đã thấy tội lỗi trong tấm gương của luật pháp Đức Chúa Trời; nếu lòng các bạn đã tan vỡ vì nó trong những ngày khốn khổ, các bạn sẽ chọn sự khổ nạn tồi tệ nhất chứ không chọn tội lỗi. Thật là sự dại dột lớn nhất khi trở lại với gian ác (Thi Thiên 85:8). Các bạn là những người đã thấy quá nhiều sự ác của tội lỗi và sự nguy hiểm theo sau nó; các bạn là những người đã có những nỗi kinh hãi và sợ hãi trong lòng về nó, sẽ chẳng muốn cảm lại những nhát đâm của lương tâm vì bất cứ sự hưởng thụ tốt nhất nào trong đời này.

Ngợi khen Đức Chúa Trời nếu có lời nào đã được đem về đến lòng chúng ta để đem chúng ta đến với Đấng Christ!

CHƯƠNG XXII.

SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC ĐƯỢC "ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ".

Có chép trong các đấng tiên tri rằng: Hết thảy sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ. Vậy, hễ ai đã nghe Cha và học theo Ngài thì đến cùng ta. — Giăng 6:45.

Trong bài giảng trước chúng ta đã thấy việc áp dụng luật pháp vào lòng kẻ tội lỗi cần thiết thế nào cho sự hiệp một chúng ta với Chúa Giê-xu Christ. Nay chúng ta tiếp tục suy xét rằng điều răn đến với chúng ta, hay chúng ta đến với Đấng Christ, là điều không thể, nếu không có sự dạy dỗ từ trên.

Kinh Thánh này chứa đựng nhiều ý muốn của Đức Chúa Trời; và người giải nghĩa nó cần chính mình được Đức Chúa Trời dạy dỗ. Trong các câu trước, Đấng Christ dâng chính mình Ngài làm bánh của sự sống cho linh hồn người ta: chống lại giáo lý này họ đem lý trí xác thịt ra đối chọi. Đấng Christ đánh vào gốc rễ mọi sự chống đối của họ trong lời đáp của Ngài. "Chớ lằm bằm với nhau: ví bằng Cha, là Đấng đã sai ta, không kéo đến, thì chẳng có ai đến cùng ta được;" như thể Ngài đã nói: "Các ngươi khinh dể ta vì các ngươi không biết ta, và các ngươi không biết ta vì các ngươi chưa được Đức Chúa Trời dạy dỗ: các đấng tiên tri xưa đã nói về những sự dạy dỗ thiêng liêng này, và điều họ đã tiên báo nay được ứng nghiệm trước mắt chúng ta; hễ ai được Đức Chúa Trời dạy dỗ, và không ai khác, thì đến cùng ta trong đường lối đức tin: không có những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời thì không thể đến, và dưới ảnh hưởng của những sự dạy dỗ thiêng liêng này thì không thể không đến cùng ta."

Những lời đã chọn gồm hai phần, tức là:

1. Một lời trích dẫn từ các đấng tiên tri: "Có chép trong các đấng tiên tri rằng: Hết thảy sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ." Những chỗ trong các đấng tiên tri mà Đấng Christ dường như đề cập đến là Ê-sai 54:13, "Hết thảy con cái ngươi sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ;" và Giê-rê-mi 31:34, "Chẳng ai sẽ còn dạy người lân cận mình hay anh em mình rằng: Hãy biết Đức Chúa Trời, vì hết thảy chúng nó sẽ biết ta, từ kẻ nhỏ nhất cho đến kẻ lớn nhất, Đức Chúa Trời phán vậy." Những lời hứa này chứa đựng phước hạnh lớn của giao ước mới, tức là sự dạy dỗ thiêng liêng, mà không có nó thì không ai có thể được phần trong Đấng Christ.

2. Chúng ta có sự áp dụng những lời chứng từ các đấng tiên tri do chính Đấng Christ thực hiện: "Vậy, hễ ai đã nghe Cha và học theo Ngài thì đến cùng ta." Trong những lời này chúng ta có cả sự cần thiết lẫn hiệu năng của những sự dạy dỗ thiêng liêng này; không có chúng thì không ai có thể đến, và có chúng thì không ai có thể không đến. Từ đây chúng ta rút ra hai mệnh đề:

Giáo Lý 1. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là tuyệt đối cần thiết cho mọi người đến cùng Đấng Christ trong đường lối đức tin.

Giáo Lý 2. Không ai có thể bỏ lỡ Đấng Christ, hay thất bại trong đường lối đức tin, là người đang ở dưới sự dạy dỗ đặc biệt của Cha.

Giáo Lý 1. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là tuyệt đối cần thiết cho mọi người đến cùng Đấng Christ trong đường lối đức tin.

Về sự cần thiết của sự dạy dỗ thiêng liêng để tin, sứ đồ nói trong Ê-phê-sô 4:20, 21: "Nhưng anh em đã chẳng học Đấng Christ như vậy; nếu anh em đã nghe Ngài và được dạy dỗ trong Ngài, theo lẽ thật trong Chúa Giê-xu:" nghĩa là, đức tin các bạn phải có hiệu quả cả trong việc cải thiện đời sống các bạn lẫn sự bền đỗ trong các đường lối thánh khiết, nếu đó là đức tin được đưa vào lòng các bạn bởi sự dạy dỗ thiêng liêng. Khi giải thích điểm này, tôi sẽ nói về các câu hỏi sau: Đức Chúa Trời dạy dỗ người ta thế nào, hay được Đức Chúa Trời dạy dỗ bao hàm điều gì? Những bài học đặc biệt nào mà mọi tín đồ được Đức Chúa Trời dạy dỗ? Đức Chúa Trời dạy những điều này cho người ta trong ngày họ hoán cải về với Đấng Christ theo cách nào? Sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời có ảnh hưởng gì trên việc tin của chúng ta? Và tại sao không ai có thể tin hay đến cùng Đấng Christ mà không có sự dạy dỗ của Cha?

I. ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ NGƯỜI TA THẾ NÀO, HAY ĐƯỢC ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ BAO HÀM ĐIỀU GÌ?

1. Sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời không được hiểu là bất cứ sự hiện ra phi thường nào hay tiếng phán trực tiếp của Đức Chúa Trời với người ta. Thật vậy, Đức Chúa Trời xưa kia đã hiện ra như vậy với một số người (Dân Số Ký 12:8); nhưng nay những đường lối phi thường ấy đã chấm dứt (Hê-bơ-rơ 1:1, 2), và chúng ta không còn phải mong đợi chúng. Chúng ta có thể sớm gặp những sự lừa dối của Sa-tan hơn là những sự soi sáng thiêng liêng theo cách này. Tôi nhớ nhà bác học Ghéc-sơn kể rằng ma quỷ đã một lần hiện ra với một người thánh trong lúc cầu nguyện, giả dạng Đấng Christ và nói: Ta đích thân đến thăm ngươi, vì ngươi xứng đáng. Nhưng người ấy nhắm mắt lại, nói: Ta sẽ không thấy Đấng Christ ở đây; được thấy Ngài trong vinh quang là đủ cho ta. Nay chúng ta chỉ phải chú ý đến tiếng của Đức Thánh Linh trong Kinh Thánh: đây là một lời chắc chắn hơn bất cứ tiếng nào từ trời. 2 Phi-e-rơ 1:19.

2. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời không được hiểu là đối lập hay loại trừ những sự dạy dỗ của loài người. Những sự dạy dỗ thiêng liêng không làm cho chức vụ trở nên hão huyền hay vô dụng. Phao-lô đã được Đức Chúa Trời dạy dỗ (Ga-la-ti 1:12), và sự hoán cải của ông có điều gì đó phi thường trong nó, thế mà chức vụ của A-na-nia đã được dùng và tôn trọng trong công việc ấy (Công Vụ 9:4, 17). Những sự dạy dỗ thiêng liêng vượt trội nhưng không loại trừ những sự dạy dỗ của loài người. Tôi biết câu Kinh Thánh mà Đấng Christ đề cập ở đây bị người ta đem ra chống lại sự cần thiết của một chức vụ thường trực trong Hội Thánh: "Chẳng ai sẽ còn dạy người lân cận mình hay anh em mình." Giê-rê-mi 31:34. Nhưng nếu những lời này được hiểu theo nghĩa tuyệt đối, chúng không chỉ lật đổ chính thể chế của Đức Chúa Trời (1 Cô-rinh-tô 12:28), và tước đoạt của chúng ta một bông trái chính của sự thăng thiên của Đấng Christ (Ê-phê-sô 4:11, 12), mà còn hủy hoại mọi sự dạy dỗ và khuyên răn riêng tư. Một ý nghĩa như vậy sẽ khiến đấng tiên tri mâu thuẫn với sứ đồ và phá hủy sự hiệp một và hòa hợp của Kinh Thánh: bởi vậy ý nghĩa không thể là phủ định, mà là so sánh; nó bày tỏ sự cao trọng của sự dạy dỗ thiêng liêng, nhưng không phá hủy tính hữu ích của sự dạy dỗ của loài người. Những sự dạy dỗ của loài người được làm cho hiệu quả bởi những sự dạy dỗ của Đức Thánh Linh; và Đức Thánh Linh trong những sự dạy dỗ của Ngài sẽ dùng và tôn trọng chức vụ của loài người.

3. Sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là ánh sáng thuộc linh và thiên thượng mà Đức Thánh Linh chiếu vào lòng người, để ban cho họ "sự sáng của sự hiểu biết vinh quang Đức Chúa Trời trong mặt Chúa Giê-xu Christ." 2 Cô-rinh-tô 4:6. Và dù đây là công việc riêng của Đức Thánh Linh, nó vẫn được gọi là sự dạy dỗ của Cha, vì Đức Thánh Linh, Đấng soi sáng chúng ta, được Cha ủy thác và sai đi để làm như vậy (Giăng 14:26). Nay những sự dạy dỗ này của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời gồm hai điều:

(1.) Trong những ấn tượng thánh hóa hay công việc tái sinh của Ngài trên linh hồn, nhờ đó nó nhận được sự thấu hiểu vào các điều thuộc linh; và điều đó không chỉ vì sự soi sáng là hành động đầu tiên của Đức Thánh Linh trong sự hoán cải chúng ta (Cô-lô-se 3:10), mà vì toàn bộ công việc thánh hóa của Ngài đều soi sáng và dạy dỗ linh hồn đã hoán cải. "Về phần các con, sự xức dầu các con đã nhận từ Ngài vẫn ở trong các con; và các con không cần ai dạy dỗ mình, nhưng sự xức dầu ấy dạy dỗ các con." 1 Giăng 2:27. Ý nghĩa là, sự nên thánh ban cho linh hồn kinh nghiệm về những điều mầu nhiệm chứa trong Kinh Thánh, và kinh nghiệm ấy là chìa khóa tuyệt vời nhất để mở ra những mầu nhiệm Kinh Thánh ấy: không có tri thức nào rõ ràng, sáng tỏ, ngọt ngào như tri thức mà lòng truyền cho đầu. "Nếu ai muốn làm theo ý muốn Ngài, thì sẽ biết đạo lý." Giăng 7:17. Một người chưa bao giờ đọc về bản chất của tình yêu trong sách vở vẫn có thể mô tả nó cách chân thật bởi cảm thức của nó trong chính linh hồn mình; phải, người đã cảm nhận hiểu biết hơn nhiều so với người chỉ đọc hay nghe. Ôi, kinh nghiệm thuộc linh chiếu một ánh sáng thế nào trên phần lớn Kinh Thánh! Vì thật vậy, sự nên thánh chính là bản sao hay bản chép của lời Đức Chúa Trời trên lòng người: Ta sẽ ghi luật pháp ta vào lòng chúng. Giê-rê-mi 31:33. Đến nỗi Kinh Thánh và kinh nghiệm của tín đồ đối ứng nhau, như các dòng chữ trong máy in đối ứng với những ấn tượng trên giấy, hay hình trong sáp đối ứng với nét khắc trong con dấu. Khi một người được thánh hóa đọc các Thi Thiên của Đa-vít hay các thư tín của Phao-lô, người ấy ngạc nhiên biết bao khi thấy chính những vận hành của lòng mình được diễn tả chính xác ở đó! Ôi, người ấy nói, những người thánh này nói lên điều lòng tôi đã cảm nhận. (2.) Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời dạy dỗ chúng ta, hơn nữa, bởi những sự giúp đỡ đầy ân điển mà Ngài ban cho chúng ta theo nhu cầu chúng ta đòi hỏi: "Trong giờ đó sẽ ban cho các ngươi điều các ngươi phải nói." Ma-thi-ơ 10:19. Ngài "sẽ nhắc lại cho các ngươi nhớ mọi điều." Giăng 14:26. Ngài giúp cả trí hiểu trong việc nhận thức lẽ thật lẫn lòng trong việc áp dụng nó.

II. Chúng ta tìm hiểu NHỮNG LẼ THẬT ĐẶC BIỆT NÀO mà tín đồ học nơi Cha khi họ đến cùng Đấng Christ. Có nhiều lẽ thật lớn và cần thiết mà Đức Thánh Linh soi sáng người ta trong ngày ấy. Tôi không thể nói rằng tất cả đều được dạy cho mọi tín đồ với cùng một mức độ và thứ tự; nhưng chắc chắn tín đồ được Đức Chúa Trời dạy dỗ những bài học như thế này, mà trước kia họ chưa bao giờ hiểu như vậy.

Bài học 1. Họ được Đức Chúa Trời dạy rằng trong bản chất và hành động của mình có nhiều sự ác hơn họ từng nhận ra biết bao. Đức Thánh Linh khi đến sẽ cáo trách thế gian về tội lỗi (Giăng 16:8, 9). Người ta đã có một quan niệm chung về tội lỗi trước kia; Phao-lô khi còn là người Pha-ri-si cũng vậy: nhưng sự nhận thức của ông về tội lỗi khác với mọi điều ông đã có trong trạng thái tự nhiên biết bao, khi Đức Chúa Trời đem điều răn đặt thẳng vào chính lòng ông! Có một sự khác biệt lớn giữa một sự hiểu biết trực giác về tội lỗi như vậy, bởi đó Đức Chúa Trời khiến một linh hồn nhận ra bản chất và sự ác của nó trong ánh sáng thuộc linh, với sự hiểu biết thuần túy theo truyền thống hay suy đoán về nó, như có sự khác biệt giữa việc thấy một con sư tử vẽ trên tường với việc thấy một con sư tử sống đang gầm thét trên đường. Cái thấy trực giác về tội lỗi là một điều khác với điều người ta tưởng tượng: đó là một cái thấy đâm thấu một người đến tận lòng (Công Vụ 2:37); vì Đức Chúa Trời không chỉ chỉ cho một người thấy tội này hay tội kia, mà trong ngày cáo trách Ngài đặt mọi tội lỗi của người có thứ tự trước mặt người (Thi Thiên 50:21). Sự cáo trách phơi bày sự bại hoại nguyên thủy, từ đó nảy sinh vô số sự ác của đời sống (Gia-cơ 1:14, 15); và Chúa chỉ cho người mà Ngài đang đem đến với Đấng Christ thấy tình trạng tội lỗi và khốn khổ mà người đang ở trong vì cả hai. Giăng 16:9. Và nay mọi lời bào chữa và biện hộ cho tội lỗi đều biến mất; Ngài chỉ cho người thấy các gian ác mình đã vượt quá chừng mực (Gióp 36:8, 9); vượt quá về số lượng và về những tình tiết tăng nặng của sự tội lỗi; vượt quá nhiều và vượt quá xấu xa: "Trên đời không có kẻ tội lỗi nào như tôi! Những tội như của tôi có thể được tha thứ chăng? Sự vĩ đại của Đức Chúa Trời làm lớn thêm tội tôi; sự thánh khiết của Đức Chúa Trời khiến nó xấu xa quá mức đo lường; sự nhân từ của Đức Chúa Trời thêm một gánh nặng không thể tưởng tượng cho tội lỗi tôi. Ôi, có thể có ơn thương xót cho một kẻ khốn nạn như tôi chăng! Nếu có, thì tôi sẽ là một gương lớn nhất về sự giàu có của ân điển nhưng không trong cả thế gian." Như vậy Đức Chúa Trời dạy về sự ác của tội lỗi.

Bài học 2. Đức Chúa Trời dạy linh hồn mà Ngài đang đem đến với Đấng Christ về sự khốn khổ đang treo lơ lửng trên nó vì tội lỗi. Những lời cảnh cáo của Kinh Thánh trước kia bị xem thường, nay linh hồn run rẩy trước chúng (Ê-sai 28:15; Thi Thiên 50:21). Người ta đã nghĩ vì họ không còn nghe gì về tội mình sau khi phạm, thì họ sẽ không bao giờ nghe nữa; rằng hiệu quả đã thoáng qua như hành động phạm tội; hoặc nếu khốn khổ phải theo sau tội lỗi, họ sẽ chẳng tệ hơn người khác, vì nói chung người ta đều ở trong cùng một tình trạng; ngoài ra, họ hy vọng thấy Đức Chúa Trời thương xót hơn nhiều người rao giảng đã mô tả Ngài. Nhưng khi ánh sáng từ Đức Chúa Trời vào linh hồn để bày tỏ bản chất của Đức Chúa Trời và của tội lỗi, nó thấy rằng bất cứ cơn thạnh nộ nào dành cho kẻ tội lỗi trong những lời cảnh cáo đáng sợ của luật pháp chỉ là sự đáng chịu công bằng của tội lỗi: "Tiền công của tội lỗi là sự chết." Rô-ma 6:23. Sự ác hình phạt của sự đoán phạt chỉ ngang bằng với sự ác đạo đức của tội lỗi: đến nỗi trong cả đại dương cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời không có một giọt bất công nào; phải, linh hồn không chỉ thấy sự công chính của Đức Chúa Trời trong sự đoán phạt đời đời của mình, mà còn thấy ơn thương xót lạ lùng của Đức Chúa Trời trong việc nó bị trì hoãn lâu như vậy. Sao tôi chưa ở trong hỏa ngục! Nay những nỗi sợ về cõi đời đời chụp lấy linh hồn, và những người tệ nhất được cho là ở trong tình trạng tốt hơn chính mình. Người ta không bao giờ run rẩy trước những lời cảnh cáo của Đức Chúa Trời, cũng không nhận thức đúng sự nguy hiểm của tình trạng mình, cho đến khi tội lỗi và tiền công của tội lỗi được bày tỏ cho họ bởi một ánh sáng từ trời.

Bài học 3. Đức Chúa Trời dạy linh hồn mà Ngài đem đến với Đấng Christ rằng sự giải thoát khỏi tội lỗi và cơn thạnh nộ hầu đến là công việc lớn nhất và quan trọng nhất nó phải làm trong đời này. "Tôi phải làm gì để được cứu? Ôi, hãy chỉ cho tôi một đường lối hiệu quả nào đó, nếu có, để bảo đảm linh hồn khốn nạn của tôi khỏi cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời!" Tội lỗi, và cơn thạnh nộ theo sau nó, là những điều nuốt chửng linh hồn và uống cạn linh lực người ta. Những điều này không trôi nổi trên trí tưởng họ như những vấn đề suy đoán, mà đậu xuống lòng họ ngày đêm như mối quan tâm sâu sắc nhất. Nay họ biết rõ hơn bất cứ học giả thuần túy nào ý nghĩa của câu Kinh Thánh: "Nếu người nào được cả thiên hạ mà mất linh hồn mình thì có ích gì? Hay là người ấy sẽ lấy gì mà đổi linh hồn mình?" Ma-thi-ơ 16:26.

Năm điều cho thấy những lo toan về sự cứu rỗi nặng nề thế nào trên lòng họ. 1. Sự lo lắng liên tục của họ về những điều này: nếu công việc trần gian làm họ xao lãng một lúc, họ lại trở về với công việc trang trọng này. 2. Sự cẩn thận chuộc lại thời gian của họ, tiết kiệm chính những giây phút của nó để dùng vào công việc này. Những người đã hoang phí giờ và ngày, nay coi mỗi khoảnh khắc thời gian là quý báu và đáng giá. 3. Những nỗi sợ họ sẽ thiếu hụt cuối cùng của họ cho thấy lòng họ đặt vào công việc này biết bao. 4. Sự sẵn sàng ôm lấy mọi sự giúp đỡ họ có thể nhận từ người khác; và, 5. Sự ít để ý họ dành cho mọi khốn khổ khác, cho bạn biết lòng họ đang bận tâm về những điều lớn hơn.

Bài học 4. Chúa dạy các linh hồn đang đến với Đấng Christ rằng dù đó là bổn phận của họ phải gắng sức hết mức vì sự cứu rỗi; thế mà mọi sự gắng sức bằng sức riêng đều không đủ để đạt được nó. Công việc này hoàn toàn vượt quá quyền phép của bản chất: "Điều đó chẳng phải bởi người muốn, hay là bởi người chạy, mà bởi Đức Chúa Trời thương xót." Linh hồn được đem đến sự xác tín đầy đủ về điều này bởi sự bày tỏ bản chất ghê tởm của tội lỗi và sự nghiêm khắc của luật pháp Đức Chúa Trời. Không sự ăn năn hay cải thiện nào có thể đạt đến một sự đền bù công bằng, cũng không nằm trong phạm vi ý chí chúng ta. Đó là một lời của Tiến sĩ Hill nói với bạn bè mình, nói về quyền phép của ý chí loài người; ông đặt tay lên ngực và nói: Mỗi người đều có điều gì đó ở đây để bác bỏ giáo lý sai lầm. Điều này cất khỏi linh hồn sự trông đợi được giải thoát theo đường ấy: nó không thể không gắng sức, đó là bổn phận nó; nhưng trông đợi sự giải thoát như giá mua của những sự gắng sức của chính nó sẽ là tội lỗi nó.

Bài học 5. Linh hồn đang đến với Đấng Christ bởi đức tin được Đức Chúa Trời dạy rằng dù tình trạng nó buồn thảm, nó không tuyệt vọng. Có một đường thoát cho những kẻ tội lỗi đáng thương, dù sự nhận thức của chính họ tối tăm và đáng sợ đến đâu; thường có vào lúc này một tia hy vọng ló rạng trong linh hồn đang ở dưới sự dạy dỗ của Cha; và điều này thường nảy sinh từ những lời hứa chung của Phúc Âm, là những lời, dù chưa lập tức bảo đảm linh hồn khỏi nguy hiểm, lại nâng đỡ nó cách mạnh mẽ chống lại sự tuyệt vọng. Vì dù họ chưa chắc chắn rằng sự giải thoát sẽ là kết quả của khốn khổ họ, những khả năng và xác suất của sự giải thoát là một chỗ nương lớn cho một linh hồn đang chìm. Linh hồn khốn khổ không thể không thừa nhận mình đang ở trong tình trạng tốt hơn nhiều so với kẻ bị đoán phạt, là những người mà hy vọng đã mất khỏi Chúa. Và trong điều này bản chất thương xót của Đức Chúa Trời được bày tỏ, trong việc mở cửa hy vọng gần như ngay khi sự ác của tội lỗi được thấy. Không lâu sau khi mắt A-đam được mở để thấy sự khốn khổ mình, Đức Chúa Trời đã chỉ Đấng Christ trong lời hứa đầu tiên (Sáng Thế Ký 3:15). Và cùng một phương pháp ân điển ấy vẫn tiếp tục với dòng dõi được tuyển chọn của người (Ga-la-ti 3:21, 22; Rô-ma 3:21, 22). Chúa thấy những hy vọng này là cần thiết, để khích lệ việc dùng các phương tiện; hy vọng khiến cả thế gian hoạt động; nếu mọi hy vọng bị cắt đứt, mọi linh hồn sẽ ngồi xuống trong sự tuyệt vọng u ám.

Bài học 6. Chúa dạy những người đến cùng Đấng Christ rằng trong Ngài có đầy dẫy quyền phép cứu rỗi, để giải thoát linh hồn tiếp nhận Ngài khỏi mọi tội lỗi và khốn khổ của nó (Hê-bơ-rơ 7:25; Cô-lô-se 1:19; Ma-thi-ơ 28:18). Đây là một điểm cần thiết cho mọi tín đồ phải học từ Cha; vì trừ khi linh hồn được thỏa mãn về sự đầy dẫy quyền phép cứu rỗi của Đấng Christ, nó sẽ không bao giờ chuyển động về phía Ngài. Và trong điều này lòng nhân từ của Đức Chúa Trời cũng được bày tỏ cách đúng lúc nhất, vì vào lúc này mưu đồ của Sa-tan là đổ đầy linh hồn những ý tưởng tuyệt vọng về sự tha thứ; nhưng mọi ý tưởng ấy tan biến trước sự bày tỏ về sự đầy đủ mọi mặt của Đấng Christ. Nay linh hồn đau ốm vì tội nói như người đàn bà: "Nếu ta chỉ rờ áo Ngài, ta sẽ được lành." Ma-thi-ơ 9:21. Dù tội lỗi của tội có sâu đến đâu, linh hồn nào thừa nhận phẩm giá vô hạn của huyết Đấng Christ, sự dâng nó lên Đức Chúa Trời thay cho chúng ta, và sự Đức Chúa Trời đã tuyên bố thỏa mãn trong nó, hẳn phải được thỏa mãn rằng Đấng Christ "có thể cứu đến cùng những kẻ nhờ Ngài mà đến cùng Đức Chúa Trời."

Bài học 7. Mọi người đến cùng Đấng Christ đều được Đức Chúa Trời dạy rằng người không bao giờ có thể gặt hái bất cứ lợi ích nào bởi huyết của Đấng Christ trừ khi người có sự hiệp một với Đấng Christ (1 Giăng 5:12; Ê-phê-sô 4:16). Đã có thời người ta nghĩ chẳng có gì cần thiết cho sự cứu rỗi mình ngoài sự chết của Đấng Christ, nhưng nay Chúa chỉ cho họ thấy sự hiệp một của họ với Đấng Christ bởi đức tin cần thiết cho sự cứu rỗi họ như sự chết của Đấng Christ vậy. Sự mua chuộc sự cứu rỗi là một hành động của Đấng Christ ngoài chúng ta trong khi chúng ta còn là kẻ tội lỗi; sự áp dụng nó là bởi một công việc được làm trong chúng ta khi chúng ta là tín đồ (Cô-lô-se 1:27). Trong sự mua chuộc, mọi dân sự Đức Chúa Trời được chuộc cùng nhau bằng con đường giá chuộc; trong sự áp dụng, họ được chuộc, từng cá nhân, bằng con đường quyền phép. Như tội của A-đam không bao giờ có thể hại chúng ta trừ khi người là đầu chúng ta bằng con đường sinh ra; thì sự công chính của Đấng Christ không bao giờ có thể lợi ích cho chúng ta trừ khi Ngài là đầu chúng ta bằng con đường tái sinh. Trong việc dạy bài học này, Chúa trong ơn thương xót xóa bỏ và bôi xóa nguyên tắc nguy hiểm mà phần lớn nhất của thế giới Cơ Đốc giáo bị hư mất, tức là sự chết của Đấng Christ tự nó có hiệu quả cho sự cứu rỗi, dù một người không bao giờ được tái sinh hay hiệp một với Ngài bởi đức tin cứu rỗi.

Bài học 8. Đức Chúa Trời dạy linh hồn mà Ngài đang đem đến với Đấng Christ rằng bất cứ điều gì cần được làm trong chúng ta, hay được chúng ta làm, để hiệp một chúng ta với Đấng Christ, đều phải được nhận từ Ngài bởi sự cầu nguyện (Ê-xê-chi-ên 36:37). Và linh hồn vừa đến dưới những sự dạy dỗ hiệu quả của Đức Chúa Trời, thì Đức Thánh Linh cầu nguyện bắt đầu thở trong nó: "Kìa, người đang cầu nguyện." Công Vụ 9:11. Những người trước kia được loài người dạy cầu nguyện, nay được Chúa dạy cầu nguyện. Nói cầu nguyện ư? Phải, và cầu nguyện cách tha thiết nữa, như những người quan tâm đến hạnh phúc đời đời mình; cầu nguyện không chỉ với người khác, mà trút đổ linh hồn mình trước mặt Chúa trong nơi kín nhiệm; vì lòng họ như những bầu đầy rượu mới, phải tuôn ra hay vỡ. Nay linh hồn trở về cùng Đức Chúa Trời mình thường xuyên trong cùng một ngày; nay nó có thể bày tỏ những gánh nặng và nhu cầu mình bằng những lời và tiếng than thở mà Đức Thánh Linh dạy. Họ cầu nguyện, và sẽ không thôi cho đến khi Đấng Christ đến với sự cứu rỗi trọn vẹn.

Bài học 9. Mọi người đến cùng Đấng Christ đều được Đức Chúa Trời dạy từ bỏ những đường lối và bạn đồng hành trong tội lỗi trước kia (Ê-sai 55:7; 2 Cô-rinh-tô 5:17). Những tội lỗi đã có lợi và vui thích như tay phải và mắt phải nay phải bị chặt bỏ. Những bạn đồng hành trong tội lỗi, xưa kia là niềm vui của đời họ, nay phải bị quăng bỏ. Đấng Christ phán với linh hồn về chúng, như trong một trường hợp khác: "Nếu các ngươi tìm bắt ta, thì hãy để cho những kẻ này đi." Giăng 18:8. Và linh hồn nói: "Hỡi kẻ làm ác, hãy lìa xa ta; ta sẽ giữ các điều răn của Đức Chúa Trời ta." Thi Thiên 119:115. Và nay những tội lỗi vui thích và bạn đồng hành trong tội lỗi trở thành chính gánh nặng và sự xấu hổ của linh hồn người. Những đối tượng của niềm vui trở thành những đối tượng của lòng thương xót. Không sự âu yếm nào, không lợi ích trần gian nào được thấy đủ mạnh để giữ linh hồn lìa xa Đấng Christ nữa. Không gì ngoài những sự dạy dỗ hiệu quả của Đức Chúa Trời được thấy đủ để tháo gỡ những xiềng xích gian ác như thế này. Bài học 10. Mọi người đến cùng Đấng Christ đều được Đức Chúa Trời dạy rằng có một vẻ đẹp và sự cao trọng không gì sánh được trong các đường lối và dân sự của Đức Chúa Trời (Thi Thiên 16:3). Khi mắt của những người xa lạ với Đấng Christ bắt đầu được soi sáng trong sự hiểu biết Ngài, bạn có thể thấy sự thay đổi của sự phán đoán được tạo ra trong họ đối với dân sự Đức Chúa Trời: đặc biệt đối với những người mà Đức Chúa Trời đã dùng làm công cụ cho điều tốt lành của linh hồn họ: bấy giờ họ gọi nàng dâu của Đấng Christ là người đẹp nhất trong các người nữ (Nhã Ca 5:9). Nay, và chưa bao giờ trước kia, người công chính hiện ra cao trọng hơn kẻ lân cận mình. Sự thay đổi của lòng luôn đi kèm với sự thay đổi của sự phán đoán đối với dân sự Đức Chúa Trời: như vậy người cai ngục đã rửa các lằn roi của các sứ đồ, người mà trước kia ông đã đối xử tàn ác (Công Vụ 16:33). Người tin kính nay dường như là vinh quang của những nơi họ sống; và vinh quang của bất cứ nơi nào dường như tối đi bởi sự dời đi của họ. Được ở trong sự thông công của họ được coi là một ơn thương xót quý chọn. "Chúng tôi sẽ đi với các ngươi; vì chúng tôi đã nghe rằng Đức Chúa Trời ở cùng các ngươi." Xa-cha-ri 8:23. Dù trước kia họ có ý nghĩ thấp hèn nào về dân sự Đức Chúa Trời, nay họ là những người cao trọng của đất, trong họ có mọi sự vui thích của mình.

Bài học 11. Mọi người đến cùng Đấng Christ đều được Đức Chúa Trời dạy rằng dù họ nhận thấy những khó khăn nào trong đạo, họ không được, vì sợ bị đoán phạt, nản lòng bởi đó, hay trở lại với tội lỗi. "Ai đã tra tay cầm cày mà còn ngó lại đằng sau, thì không xứng đáng với nước Đức Chúa Trời." Lu-ca 9:62. Công việc cày là công việc nặng nhọc; cần một bàn tay mạnh mẽ và vững chắc: kẻ cày phải tiến tới, và không bỏ sót luống nào trên mảnh đất cứng nhất mình gặp. Đạo là chạy một cuộc đua (1 Cô-rinh-tô 9:24); không có đứng yên, huống chi quay lại, nếu chúng ta hy vọng thắng giải.

Ma quỷ, thật vậy, gắng sức mọi cách để làm linh hồn nản lòng bằng cách vẽ ra những khó khăn không thể vượt qua của đạo; và những người mới bắt đầu còn quá dễ rơi vào tuyệt vọng; nhưng những sự dạy dỗ của Cha khích lệ họ, và họ được đưa từ sức lực này đến sức lực khác chống lại mọi sự chống đối họ gặp từ bên ngoài và những sự nản lòng họ thấy trong mình. Đến kết luận này họ được đem đến bởi sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời: "Chúng ta phải có Đấng Christ, chúng ta phải được tha thứ, chúng ta phải gắng sức vì sự cứu rỗi, dù những khó khăn và đau khổ có lớn hay nhiều đến đâu." Như có người đã nói: Đi tới là điều cần thiết, sống không phải là điều cần thiết; thì linh hồn được Đức Chúa Trời dạy dỗ cũng nói: Thà tôi không có sự dễ chịu, danh vọng, bà con, phải, chính sự sống, còn dễ hơn lìa xa Đấng Christ và hy vọng sự sống đời đời.

Bài học 12. Những người đến cùng Đấng Christ được Đức Chúa Trời dạy rằng dù họ nhận thấy sự không xứng đáng nào trong mình, và dù những nỗi sợ của họ về sự được chấp nhận; thế mà khôn ngoan cho họ là liều mình trên Chúa Giê-xu Christ bất kể kết quả thế nào. Ba sự nản lòng lớn thường thấy trong lòng những người đến cùng Đấng Christ trong đường lối đức tin.

Sự lớn lao của tội lỗi và gian ác. Làm sao tôi có thể đến cùng Đấng Christ khi tôi đã là một kẻ khốn nạn xấu xa như vậy? Và ở đây, khi đo lường ân điển và ơn thương xót của Đấng Christ bằng điều nó thấy trong chính mình hay trong các tạo vật khác, linh hồn sẵn sàng chìm dưới gánh nặng của những ý tưởng nản lòng của chính nó (1 Sa-mu-ên 24:19).

Cảm thức họ có về sự bất lực của mình để làm điều Đức Chúa Trời đòi hỏi. "Lòng tôi cứng hơn kim cương, làm sao tôi bẻ gãy nó? Ý chí tôi cứng cỏi và bướng bỉnh; khuôn mẫu và tính khí của lòng tôi hoàn toàn xác thịt và thuộc đất, và thay đổi nó không nằm trong quyền tay tôi; than ôi! tôi không thể chế ngự một sự bại hoại nào, cũng không thực hiện một bổn phận thuộc linh nào, cũng không mang một gánh nặng nào mà đạo đặt trên mọi người theo Đấng Christ." Điều này cũng chứng tỏ là một sự nản lòng lớn trong đường lối đức tin.

Và hơn tất cả, linh hồn đang đến với Chúa Giê-xu Christ không có sự bảo đảm nào về sự được chấp nhận với Ngài nếu nó liều mình trên Ngài. Nhìn vào chính mình, rất có thể Đấng Christ sẽ đóng cửa ơn thương xót chống lại tôi.

Nhưng dưới mọi sự nản lòng này, linh hồn học bài học này từ Đức Chúa Trời, rằng, dù gian ác như nó, mọi đường đều là bổn phận và mối quan tâm của nó phải tiến bước trong đường lối đức tin, và thực hiện cuộc liều mình lớn lao của chính nó trên Chúa Giê-xu Christ: và Chúa thuyết phục linh hồn về điều này bởi hai điều:

(1.) Linh hồn thấy một sự cần thiết tuyệt đối phải đến. Sự cần thiết đặt trên nó, không còn đường nào khác (Công Vụ 4:12). Đức Chúa Trời đã nhốt nó bởi một sự cần thiết đầy phước vào cánh cửa thoát duy nhất này (Ga-la-ti 3:23). Sự đoán phạt nằm trong sự bỏ qua Đấng Christ (Hê-bơ-rơ 2:3). Linh hồn không có lựa chọn trong trường hợp này; các thiên sứ, các mục sư, các bổn phận, không thể cứu tôi; Đấng Christ, và không ai ngoài Đấng Christ có thể giải thoát tôi khỏi tội lỗi hiện tại và cơn thạnh nộ hầu đến. Sao tôi còn trì hoãn khi sự hư mất chắc chắn hẳn phải theo sau sự bỏ qua hay từ chối những lời mời của Phúc Âm?

(2.) Chúa chỉ cho những người ở dưới sự dạy dỗ của Ngài thấy những xác suất của ơn thương xót để khích lệ họ trong việc tin. Và những xác suất này linh hồn được khiến có thể thu thập từ những lời mời chung và nhưng không của Phúc Âm (Ê-sai 55:1, 7; Khải Huyền 22:17) — từ những lời hứa có điều kiện của Phúc Âm (Giăng 6:37; Ma-thi-ơ 11:28; Ê-sai 1:18) — từ phạm vi rộng lớn của ân điển vượt quá mọi ý tưởng của loài người (Ê-sai 55:8, 9; Hê-bơ-rơ 7:25) — từ những gương khích lệ của những kẻ tội lỗi khác đã tìm được ơn thương xót trong tình trạng tệ như họ (1 Ti-mô-thê 1:13; 2 Sử Ký 33:13; 2 Cô-rinh-tô 6:10, 11) — từ mạng lệnh của Đức Chúa Trời, là mạng lệnh trả lời mọi sự chống đối về sự không xứng đáng và sự liều lĩnh nơi những người đến cùng Đấng Christ (1 Giăng 3:23), và từ những thay đổi đã được tạo ra trên tính khí của lòng. "Đã có thời tôi không có cảm thức về tội lỗi cũng không buồn vì nó; không có ước muốn nào về Đấng Christ, không có lòng nào cho các bổn phận. Nhưng với tôi nay không còn như vậy: nay tôi thấy sự ác của tội lỗi như tôi chưa bao giờ thấy trước kia; lòng tôi nay tan vỡ trong cảm thức về sự ác ấy; những ước muốn tôi bắt đầu bùng cháy về Chúa Giê-xu Christ; tôi không yên nghỉ, cũng không ở nơi tôi muốn, cho đến khi tôi ở trong nơi kín nhiệm than khóc về Chúa Giê-xu; chắc chắn đây là những tia bình minh của ngày ơn thương xót; hãy để tôi tiến bước trong đường này." Nó nói, như những người phung tại cuộc vây hãm Sa-ma-ri (2 Các Vua 7:3, 4): "Nếu ta ở lại đây, ta chết:" Nếu ta đến cùng Đấng Christ, ta cũng chỉ chết. Bởi đó tín đồ đứng vững chống lại mọi sự nản lòng. Như vậy bạn đã có những bài học mà mọi người đến cùng Đấng Christ đều được Cha dạy dỗ.

CHƯƠNG XXIII.

SỰ CẦN THIẾT CỦA VIỆC ĐƯỢC "ĐỨC CHÚA TRỜI DẠY DỖ," TIẾP THEO.

Có chép trong các đấng tiên tri rằng: Hết thảy sẽ được Đức Chúa Trời dạy dỗ. Vậy, hễ ai đã nghe Cha và học theo Ngài thì đến cùng ta. — Giăng 6:45.

Trong chương trước chúng ta đã suy xét lẽ thật lớn rằng những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là tuyệt đối cần thiết cho mọi linh hồn đến cùng Đấng Christ trong đường lối đức tin. Tôi đã chỉ ra, 1, được Đức Chúa Trời dạy dỗ bao hàm điều gì; và 2, những bài học đặc biệt nào mà tín đồ nghe và học nơi Cha. Còn lại phải chỉ ra, 3, những đặc tính của sự dạy dỗ thiêng liêng là gì; 4, chúng có ảnh hưởng gì trong việc đem các linh hồn đến với Đấng Christ; và 5, tại sao không ai có thể đến cùng Đấng Christ mà không có những sự dạy dỗ này của Cha.

III. NHỮNG ĐẶC TÍNH CỦA SỰ DẠY DỖ THIÊNG LIÊNG LÀ GÌ? VỀ NHỮNG SỰ DẠY DỖ CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI, CHÚNG TA KHẲNG ĐỊNH NÓI CHUNG RẰNG DÙ CHÚNG KHÔNG LOẠI TRỪ, CHÚNG VẪN KHÁC XA MỌI SỰ DẠY DỖ CỦA LOÀI NGƯỜI: NHƯ QUYỀN PHÉP ĐỨC CHÚA TRỜI VƯỢT TRÊN MỌI QUYỀN PHÉP LOÀI NGƯỜI, THÌ SỰ KHÔN NGOAN CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI TRONG VIỆC DẠY DỖ CŨNG VƯỢT TRÊN MỌI SỰ KHÔN NGOAN LOÀI NGƯỜI.

1. Đức Chúa Trời dạy dỗ cách quyền phép. Ngài phán với linh hồn. Khi lời đến kèm theo Đức Thánh Linh, nó có quyền phép, bởi Đức Chúa Trời, để đánh đổ mọi sự suy tưởng (2 Cô-rinh-tô 10:4). Nay Phúc Âm đến không chỉ bằng lời, như xưa kia, mà bằng quyền phép (1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:4, 5), một quyền phép khiến linh hồn sấp mình trước nó và thừa nhận rằng Đức Chúa Trời ở trong lời ấy (1 Cô-rinh-tô 14:25).

2. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời thật ngọt ngào. Người ta không bao giờ nếm được sự ngọt ngào của lẽ thật cho đến khi họ học nó từ Đức Chúa Trời. Danh Ngài là dầu thơm đổ ra (Nhã Ca 1:3). "Miệng chàng rất ngọt ngào" (Nhã Ca 5:16). Ôi, tiếng Đức Chúa Trời trượt vào lòng những kẻ tội lỗi tan vỡ đáng thương cách quyền phép và ngọt ngào biết bao! Những bài giảng của loài người khô khan và vô vị biết bao so với những sự dạy dỗ của Cha!

3. Đức Chúa Trời dạy dỗ cách rõ ràng. Ngài không chỉ mở các lẽ thật ra cho trí hiểu, mà Ngài còn mở trí hiểu để nhận thức chúng. Trong ngày ấy màn che được cất khỏi lòng (2 Cô-rinh-tô 3:16); một ánh sáng chiếu vào linh hồn, một tia sáng từ trời được bắn vào tâm trí (Lu-ca 24:45). Những sự dạy dỗ thiêng liêng làm thỏa mãn; linh hồn không còn nghi ngờ và do dự, mà yên nghỉ trong điều Đức Chúa Trời dạy, và được thỏa mãn đến nỗi có thể liều mọi sự trên lẽ thật của điều nó đã học từ Đức Chúa Trời: như vị tử đạo kia đã nói: Tôi không thể tranh luận, nhưng tôi có thể chết vì Đấng Christ. Xem Châm Ngôn 8:8, 9.

4. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là không sai lầm. Người khôn ngoan nhất cũng có thể lầm lỗi, và dẫn người khác vào lầm lỗi; nhưng trong những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời thì không như vậy. Nếu chúng ta chắc chắn rằng Đức Chúa Trời dạy dỗ chúng ta, chúng ta có thể chắc chắn về lẽ thật của điều Ngài dạy như vậy; vì Đức Thánh Linh Ngài dẫn chúng ta vào mọi lẽ thật (Giăng 16:13), và không vào gì ngoài lẽ thật.

5. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là bền vững; chúng tạo những ấn tượng đời đời trên linh hồn; chúng ở với chúng ta đời đời (Thi Thiên 119:98). Lời loài người tan biến, nhưng lời Đức Chúa Trời còn lại: điều Đức Chúa Trời dạy Ngài viết trên lòng (Giê-rê-mi 31:33), và điều ấy sẽ còn lại. Thường những người có trí hiểu được Chúa mở ra nói, nhiều năm sau: Tôi sẽ không bao giờ quên một câu Kinh Thánh như vậy đã một lần cáo trách tôi, một lời hứa như vậy đã một lần khích lệ tôi.

6. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời là cứu rỗi, chúng khiến linh hồn khôn ngoan để được cứu (2 Ti-mô-thê 3:15). Có nhiều tri thức khác đi xuống hỏa ngục với người ta; nhưng "sự sống đời đời là nhìn biết Cha, tức là Đức Chúa Trời có một và thật, cùng Chúa Giê-xu Christ là Đấng Cha đã sai đến." Giăng 17:3. Điều này xứng đáng được gọi là ánh sáng của sự sống (Giăng 8:12). Trong ánh sáng này chúng ta sẽ thấy sự sáng (Thi Thiên 36:9).

7. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời thâm nhập vào những khả năng yếu đuối nhất. "Lòng của kẻ hấp tấp sẽ hiểu biết sự khôn ngoan, và lưỡi của kẻ nói lắp sẽ nói rõ ràng mau mắn." Ê-sai 32:4. Vì cớ này Đấng Christ đã phán: "Lạy Cha, là Chúa của trời đất, Con tạ ơn Cha, vì Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan và thông sáng, mà tỏ ra cho con trẻ." Ma-thi-ơ 11:25. Thật đáng ngưỡng mộ khi thấy những sự soi sáng rõ ràng mà một số Cơ Đốc nhân mù chữ có trong các mầu nhiệm của Đấng Christ và sự cứu rỗi, điều mà những người khác, có tài năng lớn, đầu óc sâu sắc và tìm tòi, không bao giờ có thể khám phá với mọi sự học thức và nghiên cứu của họ.

8. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời biến đổi, chúng đổi linh hồn thành cùng một hình ảnh (2 Cô-rinh-tô 3:18); Đức Chúa Trời đúc những người Ngài dạy vào chính khuôn của những lẽ thật mà họ học nơi Ngài (Rô-ma 6:17).

IV. Chúng ta hãy xem NHỮNG SỰ DẠY DỖ THIÊNG LIÊNG CÓ ẢNH HƯỞNG GÌ TRÊN CÁC LINH HỒN trong việc đem họ đến với Đấng Christ, và chúng ta sẽ thấy một ảnh hưởng ba mặt trong chúng.

1. Chúng có ảnh hưởng trên các phương tiện mà bởi đó chúng ta đến cùng Đấng Christ. Những lễ nghi tốt nhất chỉ là chữ chết trừ khi Đức Thánh Linh dạy dỗ và làm sống của Đức Chúa Trời vận hành với chúng (2 Cô-rinh-tô 3:6). Những mục sư tốt nhất, như các môn đồ, quăng lưới, nhưng không bắt được một linh hồn nào cho đến khi Đức Chúa Trời dạy dỗ cũng như họ. Phao-lô chẳng là gì, A-bô-lô chẳng là gì, mà Đức Chúa Trời, Đấng làm cho lớn lên (1 Cô-rinh-tô 3:7). Dù nhà hùng biện có học thức và quyền phép nhất ở trên bục giảng, lòng không người nào được thuyết phục cho đến khi nó nghe tiếng Đức Chúa Trời.

2. Chúng có ảnh hưởng trên tâm trí để dời đi điều đã ngăn trở nó khỏi Đấng Christ. Trừ khi tâm trí người ta trước hết được dẫn khỏi những sai lầm mà bởi đó họ thành kiến chống lại Đấng Christ, họ sẽ không bao giờ được thuyết phục đến cùng Ngài; và không gì ngoài những sự dạy dỗ của Cha có thể chữa những sự ác của tâm trí. Tâm trí loài người xem thường các lẽ thật của Đức Chúa Trời cho đến khi Ngài dạy chúng, và bấy giờ chúng run rẩy với sự tôn kính về chúng. Tội lỗi chỉ là chuyện nhỏ cho đến khi Đức Chúa Trời chỉ nó cho chúng ta trong luật pháp, và bấy giờ nó hiện ra cực kỳ tội lỗi (Rô-ma 7:13). Chúng ta tưởng Đức Chúa Trời cũng như chúng ta (Thi Thiên 50:21), cho đến khi Ngài bày tỏ chính Ngài cho chúng ta trong sự vĩ đại, thánh khiết, và công chính vô hạn của Ngài; và bấy giờ chúng ta kêu: Ai có thể đứng trước Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ này! Chúng ta đã tưởng còn đủ thời gian về sau để lo những việc của đời sau, cho đến khi Chúa mở mắt chúng ta để thấy mình đang đứng trong sự nguy hiểm nào trên chính bờ vực cõi đời đời; và bấy giờ không gì làm chúng ta hoảng sợ hơn những nỗi sợ rằng thời gian chúng ta sẽ hết trước khi công việc lớn của sự cứu rỗi được hoàn thành. Chúng ta đã tưởng mình ở trong trạng thái đã hoán cải cho đến khi Đức Chúa Trời khiến chúng ta thấy sự cần thiết của một sự hoán cải theo cách khác vì sợ bị đoán phạt đời đời. Chúng ta đã sẵn sàng nắm lấy các lời hứa khi chúng ta không có quyền gì với chúng; nhưng những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời khiến kẻ tội lỗi liều lĩnh buông tay mình, để người nắm lấy chúng cách tốt hơn và chắc chắn hơn trong Đấng Christ. Chúng ta đã một lần tưởng rằng sự chết của Đấng Christ đã đủ để bảo đảm sự cứu rỗi chúng ta; nhưng dưới những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời chúng ta nhận ra sự cần thiết của một sự thay đổi của lòng, bằng không huyết của Đấng Christ không bao giờ có thể lợi ích cho chúng ta. Như vậy những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời dời đi những sai lầm của tâm trí mà bởi đó người ta bị giữ lại khỏi Đấng Christ. 3. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời lôi kéo cách quyền phép ý chí của kẻ tội lỗi đến với Đấng Christ (Ô-sê 2:14). Nhưng về những sự kéo của Cha này tôi đã nói rộng rãi trước kia, bởi vậy sẽ không nói thêm về chúng ở đây, mà vội đi suy xét,

V. TẠI SAO KHÔNG AI CÓ THỂ ĐẾN CÙNG ĐẤNG CHRIST MÀ KHÔNG CÓ NHỮNG SỰ DẠY DỖ CỦA CHA, VÀ ĐIỀU NÀY SẼ HIỆN RA TỪ BA SỰ SUY XÉT:

1. Sự không thể đến cùng Đấng Christ mà không có những sự dạy dỗ của Cha sẽ hiện ra từ quyền phép của tội lỗi, là quyền phép nắm chặt lòng của mọi người chưa tái sinh đến nỗi không một sự thuyết phục nào của loài người có thể tách họ ra; vì tội lỗi là tự nhiên trong linh hồn; nó sinh ra và lớn lên với một người (Thi Thiên 51:5; Ê-sai 48:8). Đối với loài người sa ngã, phạm tội tự nhiên như thở vậy. Lại nữa, quyền phép của tội lỗi đã tự củng cố từ ban đầu bởi thói quen lâu dài liên tục, là thói quen ban cho nó sức mạnh của một bản chất thứ hai, và khiến sự tái sinh theo lẽ tự nhiên là không thể. "Người Ê-thi-ô-pi có thể đổi da mình, hay là con beo đổi vằn nó được chăng? Nếu được, thì các ngươi là kẻ đã quen làm ác cũng sẽ làm lành được." Giê-rê-mi 13:23. Tội lỗi cũng là niềm vui của kẻ tội lỗi. "Kẻ dại lấy làm vui mà làm điều ác." Châm Ngôn 10:23. Người xác thịt không có niềm vui nào khác ngoài niềm vui nảy sinh từ những dục vọng mình: cắt bỏ những sự bại hoại mình bằng sự giết chết dục vọng chẳng khác nào tước đoạt họ mọi niềm vui của đời họ ngay lập tức. Tội lỗi như vậy là tự nhiên, thành thói quen, và vui thích, mê hoặc lòng họ đến điên cuồng, đến nỗi họ thà chọn sự đoán phạt hơn là lìa xa tội lỗi. Lòng họ quyết chí làm ác (Truyền Đạo 8:11); họ lao vào tội lỗi "như ngựa xông vào trận chiến." Giê-rê-mi 8:6. Và nay, điều gì có thể tách một người khỏi những dục vọng yêu dấu của mình, trừ sự dạy dỗ quyền phép của Đức Chúa Trời? Không gì ngoài một ánh sáng từ trời có thể chỉnh lại tâm trí bị mê hoặc; không quyền phép nào ngoài quyền phép Đức Chúa Trời có thể thay đổi khuynh hướng tội lỗi của ý chí.

2. Sự không thể đến cùng Đấng Christ mà không có sự dạy dỗ của Cha hiện ra từ sự không sẵn sàng của loài người, đối tượng của sự thay đổi này. Người tự nhiên không nhận những điều thuộc về Đức Chúa Trời (1 Cô-rinh-tô 2:14). Ba điều phải được làm trên loài người trước khi người sẽ đến cùng Đấng Christ. Trí hiểu người phải được soi sáng; lòng cứng người phải bị bẻ gãy; ý chí bướng bỉnh người phải bị khuất phục: tất cả những điều này là những hiệu quả của một quyền phép siêu nhiên. Sự soi sáng của tâm trí là công việc của Đức Chúa Trời (2 Cô-rinh-tô 4:6; Khải Huyền 3:17; Ê-phê-sô 5:8). Sự bẻ gãy của lòng là công việc của Chúa; chính Ngài ban sự ăn năn (Công Vụ 5:31). Chính Chúa "cất lòng đá khỏi thịt các ngươi và ban cho các ngươi lòng thịt" (Ê-xê-chi-ên 36:26). Chính Ngài đổ thần của sự ăn năn thống hối trên loài người (Xa-cha-ri 12:10). Sự thay đổi khuynh hướng và xu hướng tự nhiên của ý chí là đặc quyền của Chúa (Phi-líp 2:13). Tất cả những điều này được làm cách hiệu quả trong linh hồn loài người khi Đức Chúa Trời dạy dỗ nó, và không bao giờ cho đến lúc ấy.

3. Bản chất của đức tin, mà bởi đó chúng ta đến cùng Đấng Christ, cho thấy sự không thể đến mà không có sự dạy dỗ của Cha. Nó không bởi chúng ta, mà là sự ban cho của Đức Chúa Trời (Ê-phê-sô 2:8). Nó không đạt được bởi sự siêng năng, mà được ban bởi ân điển (Phi-líp 1:29). Ánh sáng của đức tin mà bởi đó các điều thuộc linh được nhận thức là từ trên (Hê-bơ-rơ 11:1, 27). Nó thấy những điều không thấy được. Những cuộc phiêu lưu của đức tin cũng vậy; vì nghịch lại hy vọng, một người tin trong hy vọng, tôn vinh Đức Chúa Trời (Rô-ma 4:18). Bởi đức tin một người đến cùng Đấng Christ nghịch lại mọi sự nản lòng của lý trí. Sự tự phủ nhận của đức tin là từ trên: việc chặt tay phải và móc mắt phải hẳn phải như vậy (Ma-thi-ơ 5:29). Những chiến thắng của đức tin đều nói lên nó là từ Đức Chúa Trời; nó thắng những sự chống đối mạnh mẽ nhất từ bên ngoài (Hê-bơ-rơ 11:33, 34). Nó khuất phục và tẩy sạch những sự bại hoại bướng bỉnh và ăn sâu nhất trong lòng (Công Vụ 15:9). Nó thắng mọi sự quyến rũ của thế gian mê hoặc (1 Giăng 5:4). Xét tất cả những điều này, kết luận rõ ràng biết bao rằng không ai có thể đến cùng Đấng Christ mà không có những sự dạy dỗ của Cha.

SUY RA 1. Giáo lý khẳng định khả năng tin mà không cần ân điển thiêng liêng sai lầm và phi lý biết bao. Ước muốn tự đủ là sự hư mất của A-đam, và ý tưởng tự đủ là sự hư mất của dòng dõi người. Giáo lý này không chỉ mâu thuẫn với dòng chảy của Kinh Thánh (Phi-líp 2:13; Giăng 1:13, cùng nhiều câu Kinh Thánh khác), mà còn với kinh nghiệm của tín đồ; thế mà sự kiêu ngạo của bản chất vẫn cố duy trì điều mà Kinh Thánh và kinh nghiệm rõ ràng mâu thuẫn.

2. Từ đây chúng ta cũng có thể biết tại sao biết bao người khôn ngoan và có học thức bỏ lỡ Đấng Christ, trong khi nhiều người đơn sơ và mù chữ lại được cứu bởi Ngài. Lý do được Đấng Christ ban cho chúng ta cách rõ ràng. "Đã ban cho các ngươi được biết những điều mầu nhiệm của nước thiên đàng, song về phần họ thì không ban cho." Ma-thi-ơ 13:11. Chính sự rơi xuống của sự dạy dỗ thiêng liêng trên người này mà không trên người khác làm khô cây xanh và khiến cây khô nứt lộc. Nhiều người tự nhiên có trí óc tìm tòi, sự phán đoán vững chắc, trí tưởng tượng nhanh nhẹn, trí nhớ bền bỉ; họ có thể tìm ra các mầu nhiệm của thiên nhiên; thỏa mãn những câu hỏi của kẻ tò mò; đo đạc đất, và khám phá những chuyển động của các tầng trời; nhưng sau tất cả lại chiếm chỗ mình trong hỏa ngục, trong khi đó các luật lệ của Chúa (nhờ sự giúp đỡ của những sự dạy dỗ Ngài) làm cho kẻ đơn sơ trở nên khôn ngoan (Thi Thiên 19:7). Chẳng hề gì học trò có đần độn thế nào, nếu Đức Chúa Trời nhận làm thầy dạy. Tôi nhớ Âu-tinh nói về một người thường bị coi là kẻ dại, thế mà ông phán đoán người ấy thật tin kính, và điều đó bởi hai dấu hiệu ân điển hiện ra trong người: một là sự nghiêm trang của người khi nghe bất cứ điều gì về Đấng Christ; hai là sự phẫn nộ của người chống lại tội lỗi. Thật đúng như hai vị hồng y cưỡi ngựa đến hội đồng Côn-xtăng đã nói, khi nghe lỏm một người chăn chiên nghèo trong đồng đang khóc than về tội lỗi mình với nước mắt: Kẻ không học thức sẽ trỗi dậy và chiếm lấy thiên đàng, trong khi chúng ta, với mọi sự học thức, sẽ xuống hỏa ngục.

3. Điều này cũng cho chúng ta biết lý do thật của sự thành công khác nhau của Phúc Âm trong linh hồn người ta. Ở đây chúng ta thấy tại sao chức vụ của một người trở nên kết quả, và của người khác khô cằn; phải, tại sao công lao của cùng một người thịnh vượng vào lúc này mà không vào lúc khác; những điều này tùy theo Đức Chúa Trời đi kèm với những sự dạy dỗ của chúng ta. Chúng ta thường thấy một bài giảng đơn sơ được ban phước với sự thành công, trong khi bài giảng gọn gàng và công phu hơn lại chẳng thành gì. Âu-tinh có một ẩn dụ để minh họa điều này. Giả sử, ông nói, có hai ống dẫn nước, một rất đơn sơ, một được chạm khắc công phu và trang trí bằng hình sư tử, chim ưng, v.v. nước không làm tươi mới và nuôi dưỡng vì nó đến từ một ống dẫn như vậy, mà vì nó là nước. Nơi chúng ta thấy nhiều nhất của loài người, chúng ta thường thấy ít nhất của Đức Chúa Trời. Tôi không nói điều này để khích lệ sự cẩu thả và lười biếng, mà để thôi thúc những người phân phát Phúc Âm cầu nguyện cách tha thiết và sốt sắng hơn xin phước của Đức Thánh Linh trên công lao họ, và khiến người ta bớt say mê những ân tứ và tài năng của chính mình.

4. Từ đây hãy học sự cao trọng vượt bậc của tri thức thuộc linh cứu rỗi, trên tri thức thuộc về tự nhiên. Một giọt tri thức được Đức Chúa Trời dạy cao trọng hơn cả đại dương tri thức loài người và những ân tứ đạt được (Phi-líp 3:8; Giăng 17:3; 1 Cô-rinh-tô 2:2). Vậy xin đừng ai nản lòng vì thiếu những ân tứ mà những người không được thánh hóa được trang điểm. Nếu Đức Chúa Trời đã dạy ngươi sự ác của tội lỗi, giá trị của Đấng Christ, sự cần thiết của sự tái sinh, mầu nhiệm của đức tin, đường lối thông công với Ngài, xin đừng phiền lòng về sự dốt nát trong những điều tự nhiên: ngươi có điều đó, hỡi độc giả, là điều sẽ đem ngươi lên thiên đàng; và người thật khôn ngoan là người biết đường cứu rỗi, dù người dốt nát trong những điều khác. Ngươi biết những điều mà mọi tiến sĩ có học và thư viện trên thế gian không bao giờ có thể dạy ngươi, nhưng Đức Chúa Trời đã tỏ chúng cho ngươi: hãy chúc tụng Đức Chúa Trời và vững lòng.

5. Nếu không có những sự dạy dỗ của Cha thì không thể đến cùng Đấng Christ, điều đó rất quan trọng cho chúng ta phải tra xét lòng mình xem chúng ta đã có những sự dạy dỗ cứu rỗi của Đức Chúa Trời dưới sự rao giảng Phúc Âm chăng. Xin đừng hiểu lầm câu hỏi. Tôi không hỏi các bạn đã đọc những sách nào, đã nghe những mục sư nào, đã thu thập được kho tri thức suy đoán nào, mà câu hỏi là Đức Chúa Trời có bao giờ phán với lòng các bạn và đã dạy dỗ các bạn cách hiệu quả những bài học như đã nói trong bài giảng trước của chúng ta chăng? Có một sự khác biệt lớn giữa tri thức suy đoán và theo truyền thống mà người ta học từ loài người, với tri thức thuộc linh và biến đổi mà một người học từ Đức Chúa Trời. Nếu bạn hỏi làm sao những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời có thể được phân biệt với mọi sự dạy dỗ thuần túy của loài người, tôi đáp, chúng có thể được nhận ra và phân biệt bởi những dấu hiệu này:

Dấu hiệu 1. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời rất hạ mình linh hồn. Tri thức loài người làm kiêu ngạo (1 Cô-rinh-tô 8:1), nhưng những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời hạ thấp linh hồn rất nhiều: "Trước lỗ tai tôi có nghe đồn về Chúa, nhưng bây giờ mắt tôi đã thấy Ngài. Vì vậy tôi ghê tởm chính mình, và ăn năn trong bụi tro." Gióp 42:5, 6. Cùng một ánh sáng bày tỏ cho chúng ta sự thánh khiết, công chính, vĩ đại và nhân từ của Đức Chúa Trời, cũng bày tỏ sự xấu xa và hoàn toàn không xứng đáng của những người tốt nhất và thánh nhất.

Dấu hiệu 2. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời ấn tượng sâu sắc; chúng chạm đến tận lòng người. "Ta sẽ quyến dụ nó, đem nó vào đồng vắng, và nói êm ái với nó" (Ô-sê 2:14); hay, như trong tiếng Hê-bơ-rơ, Ta sẽ nói với lòng nó. Khi Đức Chúa Trời chỉ cho người ta sự ác của tội lỗi, Ngài cáo trách linh hồn đến nỗi không sự an ủi nào của tạo vật có chút ngọt ngào nào trong chúng; và khi Ngài chỉ cho người ta sự công chính và bình an của mình trong Đấng Christ, Ngài an ủi lòng đến nỗi không nỗi khổ ngoài nào có chút đắng cay nào trong chúng. Một giọt an ủi từ trời làm ngọt một biển khốn khổ trên đất. "Trong vô số ý tưởng của lòng tôi, sự an ủi Chúa làm vui vẻ linh hồn tôi." Thi Thiên 94:19.

Dấu hiệu 3. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời thánh hóa và đổi mới; chúng cải thiện và thay đổi lòng. "Nếu anh em đã nghe Ngài và được dạy dỗ trong Ngài, theo lẽ thật trong Chúa Giê-xu: rằng anh em phải lột bỏ người cũ thuộc về cách ăn nết ở ngày trước, là người hư hoại bởi tư dục dối trá; và phải đổi mới tâm thần mình." Ê-phê-sô 4:21, 22, 23. Hãy xem ở đây sự thánh khiết và trong sạch là hiệu quả của sự dạy dỗ thiêng liêng! Sự thánh khiết, cả bên ngoài lẫn bên trong, mọi loại, theo sau những sự dạy dỗ của Cha. Mọi sự bày tỏ Đức Chúa Trời làm cho chúng ta về chính Ngài trong Đấng Christ đều có một phẩm chất đồng hóa, và đổi linh hồn thành hình ảnh của chúng (2 Cô-rinh-tô 3:18).

Dấu hiệu 4. Mọi sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời đều thực tiễn, sinh ra sự vâng lời. Những suy đoán nhàn rỗi và vô dụng không học được từ Đức Chúa Trời. Như những lời sáng tạo của Đức Chúa Trời, những lời dạy dỗ của Ngài cũng có hiệu quả: như khi Ngài phán: "Phải có sự sáng, thì có sự sáng;" thì khi Ngài phán với linh hồn: Hãy được an ủi, hãy hạ mình; nó được an ủi cách hiệu quả (Ê-sai 66:13), và hạ mình (Gióp 40:4, 5). Như Đức Chúa Trời không dựng nên tạo vật nào cách vô ích, Ngài cũng không phán lời nào cách vô ích: mọi điều người ta nghe hay học từ Cha đều vì sự dùng và lợi ích cho linh hồn.

Dấu hiệu 5. Mọi sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời đều hòa hợp với lời đã chép. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời và lời Ngài không bao giờ xung đột. "Ngài sẽ lấy điều thuộc về ta mà rao bảo cho các ngươi." Giăng 16:14. Khi Đức Chúa Trời phán với lòng người, dù trong sự cáo trách, an ủi hay dạy dỗ, Ngài luôn hoặc dùng những lời rõ ràng của Kinh Thánh, hoặc phán với lòng bằng ngôn ngữ mọi đường hòa hợp với Kinh Thánh. Đến nỗi lời đã chép trở thành tiêu chuẩn để cân và thử mọi sự dạy dỗ thiêng liêng. "Hãy theo luật pháp và lời chứng! Nếu họ không nói theo lời này, chắc chắn không có sự sáng nào trong họ." Ê-sai 8:20. Điều gì bất đồng với Kinh Thánh hẳn không được coi là sự cảm thúc của Đức Chúa Trời, mà là một sự thì thầm lừa dối của Sa-tan.

Dấu hiệu 6. Những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời làm thỏa mãn linh hồn người. Trí hiểu, như mặt đồng hồ mặt trời, được soi sáng bởi những tia của lẽ thật thiêng liêng chiếu trên nó: điều này không sự dạy dỗ nào của loài người có thể làm. Loài người chỉ có thể dạy bằng cách đưa lẽ thật ra cho trí hiểu; họ không thể soi sáng chính khả năng ấy, như Đức Chúa Trời làm (1 Giăng 5:20). Ngài ban cho người ta sự hiểu biết cũng như sự dạy dỗ (Ê-phê-sô 1:18). Như vậy chúng ta có thể nhận ra và phân biệt những sự dạy dỗ của Đức Chúa Trời với mọi sự dạy dỗ khác.

6. Việc dùng cuối cùng tôi sẽ làm từ điểm này sẽ là một lời khuyên bảo, cả cho những người chưa bao giờ được Đức Chúa Trời dạy dỗ cách hiệu quả, và cho những người đã nghe tiếng Ngài và đã đến cùng Đấng Christ. (1.) Cho những người chưa bao giờ nghe tiếng Đức Chúa Trời phán với lòng mình; và thật vậy đây là trường hợp của phần đông người ta. Họ đã nghe âm thanh của Phúc Âm, nhưng đó đã là một âm thanh hỗn độn và vô hiệu trong tai họ; họ đã nghe tiếng của loài người, nhưng không phải tiếng của Đức Chúa Trời. Những ân tứ của những người rao giảng đã cải thiện trí hiểu họ và đôi lúc khẽ chạm đến cảm xúc họ; nhưng tất cả điều này chỉ là hiệu quả của loài người trên loài người. Ôi, ước gì các bạn trông đợi điều gì đó vượt trên tất cả điều này: xin đừng thỏa mãn với điều thuần túy thuộc về loài người trong các lễ nghi; hãy đến với lời với những ý định thuộc linh hơn là chỉ để có một số quan niệm về lẽ thật mà trước kia các bạn chưa có, hay để phán đoán những ân tứ và tài năng của người nói. Nếu Đức Chúa Trời không phán với lòng các bạn thì mọi lễ nghi trên thế gian không thể làm ích gì cho các bạn (1 Cô-rinh-tô 3:7). Ôi, hãy nhớ rằng đến dự sự phục vụ mà bởi đó những mục đích của thiên đàng sẽ được thi hành trên linh hồn các bạn là một điều trang trọng biết bao, là sự phục vụ hẳn phải là "mùi thơm của sự sống dẫn đến sự sống," hay của "sự chết dẫn đến sự chết" cho các bạn. Hãy vật lộn với Đức Chúa Trời bằng sự cầu nguyện xin phước trên các lễ nghi. Hãy nói: "Lạy Chúa, xin chính Ngài phán với lòng con, xin cho con nghe tiếng Ngài và cảm nhận quyền phép Ngài trong lời cầu nguyện này hay trong bài giảng này: người khác đã nghe tiếng Ngài, xin khiến con nghe nó: thà cho con đừng bao giờ nghe tiếng của những người rao giảng còn hơn, nếu con không nghe tiếng Ngài trong họ."

(2.) Hãy để mọi người đã nghe tiếng Đức Chúa Trời và đã đến cùng Đấng Christ trong năng lực của những sự dạy dỗ Ngài, ngưỡng mộ sự hạ mình của Đức Chúa Trời đối với họ. Ôi, Đức Chúa Trời phán với linh hồn ngươi mà im lặng với người khác! Ngày nay có hàng ngàn người ở dưới các lễ nghi, mà Chúa chưa ban cho tai để nghe hay lòng để vâng lời (Phục Truyền Luật Lệ Ký 29:4). "Đã ban cho các ngươi được biết những điều mầu nhiệm của nước thiên đàng, song về phần họ thì không ban cho." Ma-thi-ơ 13:11. Và tôi nài xin các bạn hãy bước đi như những người đã được Đức Chúa Trời dạy dỗ. Khi Sa-tan và những sự bại hoại của các bạn cám dỗ các bạn phạm tội, và bước đi trong các đường lối của thế gian xác thịt và bất cẩn, bấy giờ hãy nhớ câu Kinh Thánh ấy: "Nhưng anh em đã chẳng học Đấng Christ như vậy, nếu anh em đã nghe Ngài và được dạy dỗ trong Ngài, theo lẽ thật trong Chúa Giê-xu." Ê-phê-sô 4:20, 21. Để kết luận, hãy xem các bạn khiêm nhường và hạ mình trong lòng. Sự khiêm nhường khiến các bạn đủ điều kiện cho những sự dạy dỗ thiêng liêng. Ngài sẽ dạy đường lối Ngài cho kẻ khiêm nhường (Thi Thiên 25:9); và các bạn càng được Đức Chúa Trời dạy dỗ, các bạn sẽ càng khiêm nhường.

Như vậy các bạn thấy rằng không ai có thể đến cùng Đấng Christ mà không có sự áp dụng của luật pháp và những sự dạy dỗ của Cha; điều này khi được suy xét, có thể rất hữu ích để thuyết phục chúng ta (đó thật là ý định của nó) rằng trong số đám đông sống dưới các lễ nghi của Đức Chúa Trời và sự xưng nhận chung về đạo, chỉ có ít người được thấy là đã tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ cách hiệu quả bởi đức tin cứu rỗi.

Và nay, hỡi độc giả, tôi đoán giờ này ngươi đang ước ao biết bởi những dấu hiệu và bằng chứng nào sự hiệp một của ngươi với Đấng Christ bởi đức tin có thể được tỏ rõ cho ngươi; và câu hỏi lớn ấy, liệu ngươi đã áp dụng Đấng Christ cho linh hồn mình cách hiệu quả chưa, có thể được quyết định rõ ràng thế nào; điều này đưa tôi đến việc dùng chung thứ ba của toàn bộ, là sự tra xét mối quan tâm của chúng ta trong Đấng Christ.

BẰNG CHỨNG CỦA SỰ HIỆP MỘT VỚI ĐẤNG CHRIST.

CHƯƠNG XXIV.

SỰ NGỰ TRONG CỦA ĐỨC THÁNH LINH.

Và bởi điều này chúng ta biết rằng Ngài ở trong chúng ta, bởi Đức Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta. — 1 Giăng 3:24.

Sứ đồ trong chương này đang tham gia vào một bài giảng rất thử thách; ý định của ông là phân biệt tinh thần và trạng thái của tín đồ chân thật với trạng thái của những Cơ Đốc nhân chỉ có danh; điều ông cố làm không phải bởi bất cứ điều gì bên ngoài, mà bởi những vận hành của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời trên lòng họ. Sự tra xét của ông không phải về những điều người ta xưng nhận hay những bổn phận họ thực hiện, mà về tính khí của lòng họ và những nguyên tắc mà bởi đó họ được cai trị trong đạo. Theo phép thử này, ông đặt tín đồ vào việc nghiên cứu lòng mình; kêu gọi họ suy ngẫm về những vận hành của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã làm trong chính linh hồn họ, bảo đảm với họ rằng những hiệu quả và bông trái đầy ân điển này của Đức Thánh Linh trong lòng họ sẽ là một bằng chứng vững chắc về sự hiệp một của họ với Chúa Giê-xu Christ, vượt trên một nền tảng hy vọng chung, phỏng đoán, dưới đó có thể ẩn náu một sự lầm lỗi nguy hiểm và chí mạng. Những hiệu quả đầy ân điển của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong họ là một nền tảng mà trên đó họ có thể xây dựng sự chắc chắn về sự hiệp một của họ với Đấng Christ: Bởi điều này chúng ta biết rằng Ngài ở trong chúng ta, bởi Đức Thánh Linh mà Ngài đã ban cho chúng ta. Trong những lời này chúng ta phải suy xét,

1. Điều cần được thử; đó thật là vấn đề nặng nề nhất có thể được đem ra thử trong đời này hay đời sau, tức là sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ, được diễn tả ở đây bởi việc Ngài ở trong chúng ta; một cụm từ diễn tả rõ ràng sự khác biệt giữa những người bởi sự xưng nhận được coi là Cơ Đốc nhân giữa loài người, dù họ không có sự hiệp một nào khác với Đấng Christ ngoài các bổn phận bên ngoài của đạo, với những người mà sự hiệp một với Đấng Christ là thật, sống động và bền vững bởi sự ngự trong của Đức Thánh Linh của Đấng Christ trong linh hồn họ. Trong Giăng 15:5, 6, Đấng Christ giải thích sức mạnh và tầm quan trọng của cụm từ này: "Ta là gốc nho, các ngươi là nhánh; ai cứ ở trong ta và ta trong người ấy thì sinh ra lắm trái; vì ngoài ta, các ngươi chẳng làm chi được. Nếu ai chẳng cứ ở trong ta thì phải ném ra ngoài, khô héo như nhánh nho." Điều cần được thử là, liệu chúng ta đứng trong Đấng Christ như những nhánh chết trong một gốc sống, là những nhánh chỉ buộc vào nó bởi những dây bên ngoài giữ chúng tạm thời với nhau, hay linh hồn chúng ta có một sự hiệp một sống động với Đấng Christ, bởi sự dự phần nhựa sống của gốc phước hạnh ấy?

2. Sự thử nghiệm của sự hiệp một này, là bởi sự ban Đức Thánh Linh cho chúng ta. Đức Thánh Linh của Đấng Christ chính là dây buộc của sự hiệp một giữa Ngài và linh hồn chúng ta. Tôi không có ý nói rằng thân vị của Đức Thánh Linh ngự trong chúng ta, truyền những thuộc tính thiết yếu của Ngài cho chúng ta, nói như vậy là phạm thượng; mà những ảnh hưởng cứu rỗi của Ngài được truyền cho chúng ta như những vận hành thánh hóa; như mặt trời được nói là đi vào nhà khi tia nắng và ảnh hưởng của nó đến đó. Chúng ta cũng không được nghĩ rằng những ảnh hưởng của Đức Thánh Linh ở trong chúng ta với cùng một mức độ như trong Đấng Christ; vì Đức Chúa Trời ban Đức Thánh Linh cho Ngài không lường; trong Ngài mọi sự đầy dẫy đều ở. Ngài được xức dầu bằng Đức Thánh Linh trên các bạn Ngài; nhưng có những phần ân điển được truyền cho tín đồ bởi cùng một Đức Thánh Linh; và những ân điển và vận hành này trong lòng chúng ta chứng tỏ tính thật của sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ, như sự truyền nhựa sống của gốc cho nhánh, bởi đó nó sinh bông trái cùng loại, chứng tỏ nó là một phần của cùng một cây.

3. Sự chắc chắn của sự thử nghiệm theo cách này. Bởi điều này chúng ta biết: chúng ta biết đến nỗi không thể bị lừa dối. Có điều gì đó trong ân điển thuộc về bản chất của nó; và có điều gì đó tuôn ra từ ân điển bày tỏ sự hiện hữu như vậy. Chúng ta không thể nhận thức cách trực giác bản chất của ân điển như nó ở trong bản chất đơn giản của nó. Chỉ Đức Chúa Trời mới nhận thức nó như vậy, Đấng là tác giả của nó; nhưng chúng ta có thể nhận ra nó bởi những hiệu quả và vận hành của nó. Theo đó Đức Chúa Trời đã trang bị cho chúng ta một quyền phép tự nhận thức và suy ngẫm, bởi đó chúng ta có thể nhìn vào lòng mình và phán đoán về chính mình cùng về những hành động mình. Linh hồn không chỉ có quyền phép hoạch định, mà còn suy ngẫm về những hành động mình; không chỉ đưa ra một hành động trực tiếp của đức tin trên Chúa Giê-xu Christ, mà còn nhận ra hành động ấy. "Ta biết Đấng ta đã tin." 2 Ti-mô-thê 1:12. Và đây là đường lối mà bởi đó tín đồ đạt được sự hiểu biết về sự hiệp một của mình với Đấng Christ. Từ đây chúng ta học rằng:

Một mối quan tâm trong Đấng Christ có thể được suy ra cách chắc chắn từ sự ban Đức Thánh Linh cho chúng ta.

"Chưa ai từng thấy Đức Chúa Trời. Nếu chúng ta yêu thương nhau, thì Đức Chúa Trời ở trong chúng ta, và tình yêu thương của Ngài được trọn vẹn trong chúng ta. Bởi điều này chúng ta biết rằng chúng ta ở trong Ngài và Ngài ở trong chúng ta, vì Ngài đã ban Đức Thánh Linh Ngài cho chúng ta." 1 Giăng 4:12, 13. Đức Chúa Trời là vô hình, nhưng những vận hành của Đức Thánh Linh Ngài trong tín đồ có thể nhận ra được. Sự hiệp một của linh hồn với Đấng Christ là một mầu nhiệm, thế mà có thể khám phá được bởi những hiệu quả có thể nhận thức trong và bởi tín đồ. Hai điều ở đây cần chú ý: sự ban Đức Thánh Linh có nghĩa gì, và nó chứng tỏ mối quan tâm của linh hồn trong Chúa Giê-xu Christ thế nào.

I. ĐỨC THÁNH LINH CÓ NGHĨA GÌ, VÀ SỰ BAN ĐỨC THÁNH LINH CÓ NGHĨA GÌ.

Đức Thánh Linh được nói đến trong Kinh Thánh theo nghĩa bản chất hay theo nghĩa thân vị. Theo nghĩa thứ nhất nó chỉ thần tính. "Được xưng công chính trong Đức Thánh Linh" (1 Ti-mô-thê 3:16), nghĩa là, bởi quyền phép của bản tính thiêng liêng Ngài, là quyền phép đã khiến Đấng Christ sống lại từ kẻ chết. Theo nghĩa thứ hai nó chỉ thân vị thứ ba trong Ba Ngôi phước hạnh; và với Ngài từ Đức Thánh Linh được gán cho, đôi khi theo nghĩa đã nói trước, chỉ thân vị Ngài; và những lúc khác nó chỉ những ân điển và ân tứ của Đức Thánh Linh được Ngài truyền cho loài người. Hãy được đầy dẫy Đức Thánh Linh (Ê-phê-sô 5:18). Nay

Những bông trái hay ân tứ của Đức Thánh Linh hoặc là những ân tứ chung và giúp đỡ; hoặc là những ân tứ đặc biệt và thánh hóa. Theo nghĩa sau nó phải được hiểu ở chỗ này; vì những ân tứ chung của Đức Thánh Linh được ban cho người này cũng như người khác: những ân tứ như vậy được thấy nơi người chưa tái sinh, bởi vậy không bao giờ có thể đạt đến bằng chứng về sự hiệp một của linh hồn với Đấng Christ. Nhưng những ân tứ thánh hóa đặc biệt của Ngài, là hiệu quả riêng của sự hiệp một ấy, hẳn phải chứng tỏ hay xác nhận nó. Theo nghĩa này chúng ta phải hiểu Đức Thánh Linh ở chỗ này; và bởi sự ban Đức Thánh Linh cho chúng ta, chúng ta phải hiểu nhiều hơn sự đến của Đức Thánh Linh trên chúng ta. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời được nói là đến trên người ta theo cách thoáng qua để giúp đỡ trong một việc phục vụ đặc biệt nào đó, dù họ là những người chưa được thánh hóa. Như vậy Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã đến trên Ba-la-am (Dân Số Ký 24:2), khiến ông có thể nói tiên tri về những điều hầu đến. Dù những ân tứ phi thường của Đức Thánh Linh nay đã chấm dứt, Đức Thánh Linh vẫn không ngừng ban những sự giúp đỡ thông thường của Ngài cho người ta, cả đã tái sinh lẫn chưa tái sinh (1 Cô-rinh-tô 12:8, 9, 10, 31). Nhưng, dù Ngài ban gì cho người khác, Ngài được nói là được ban cho, ngự trong, và ở trong chỉ nơi tín đồ. "Anh em há chẳng biết mình là đền thờ của Đức Chúa Trời, và Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong anh em sao?" 1 Cô-rinh-tô 3:16. Một cách diễn tả chỉ cả quyền sở hữu của Ngài trong họ lẫn sự thân mật đầy ân điển với họ.

Có một sự khác biệt lớn giữa sự trợ giúp và sự ngự trong của Đức Thánh Linh; sự trợ giúp thì thoáng qua, còn sự ngự trong thì thường hằng, và theo nghĩa sau này mà Đức Thánh Linh ngự trong các tín đồ: vì vậy họ được nói là "sống trong Đức Thánh Linh," Ga-la-ti 5:25; "được Đức Thánh Linh dẫn dắt," câu 18; được ở trong Đức Thánh Linh, và Đức Thánh Linh ngự trong họ. Rô-ma 8:9.

II. Chúng ta cần tìm hiểu xem VIỆC BAN ĐỨC THÁNH LINH NÀY CHỨNG MINH MỐI LIÊN HỆ CỦA LINH HỒN VỚI ĐẤNG CHRIST NHƯ THẾ NÀO.

1. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời trong các tín đồ là sợi dây mà nhờ đó họ được hiệp nhất với Đấng Christ. Nếu chúng ta thấy trong mình có sợi dây hiệp nhất ấy, chúng ta có thể kết luận rằng mình có sự hiệp nhất với Chúa Giê-xu Christ. Điều này được dạy rõ ràng trong lời của Đấng Christ: "Sự vinh quang mà Cha đã ban cho Con, Con đã ban cho họ; để họ được nên một, cũng như chúng ta là một: Con ở trong họ và Cha ở trong Con, để họ được nên trọn vẹn trong sự hiệp nhất; và để thế gian biết rằng Cha đã sai Con đến, và Cha đã yêu thương họ, như Cha đã yêu thương Con." Giăng 17:22, 23. Vinh quang của bản tính nhân loại của Đấng Christ là được hiệp nhất với thần tính. Sự vinh quang mà Cha đã ban cho Con, Con đã ban cho họ; nghĩa là, nhờ Con mà họ được hiệp nhất với Cha: đến nỗi trong Đấng Christ, Đức Chúa Trời và các tín đồ gặp nhau trong một sự hiệp nhất phước hạnh. Vinh quang của Đấng Christ là được nên một với Đức Chúa Trời; vinh quang của chúng ta là được nên một với Đấng Christ, và nhờ Ngài mà nên một với Đức Chúa Trời. Nhưng điều này được thực hiện như thế nào? Chắc chắn không có cách nào khác ngoài việc Ngài ban Đức Thánh Linh của Ngài cho chúng ta; vì cụm từ "Con ở trong họ" hẳn phải hàm ý như vậy. Đấng Christ ở trong chúng ta bởi Đức Thánh Linh làm cho nên thánh, Ngài là sợi dây hiệp nhất chúng ta với Ngài.

2. Kinh Thánh coi sự ngự trong của Đức Thánh Linh là dấu hiệu lớn của mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ: một cách khẳng định, như trong đoạn văn; và một cách phủ định, như trong Rô-ma 8:9, "Nếu ai không có Đức Thánh Linh của Đấng Christ, thì người ấy chẳng thuộc về Ngài;" Giu-đe 19, "những kẻ sống theo xác thịt, không có Đức Thánh Linh." Bằng chứng này đúng với mọi tín đồ, và không đúng với ai ngoài các tín đồ, và đúng trong mọi lúc, nên nó chứng minh sự hiệp nhất của linh hồn với Đấng Christ nơi bất kỳ ai mà nó được tìm thấy.

3. Điều gì là dấu hiệu của sự tự do của chúng ta khỏi giao ước việc làm, và quyền của chúng ta hưởng các đặc ân của ân điển, thì cũng phải bày tỏ sự hiệp nhất của chúng ta với Đấng Christ và mối liên hệ với Ngài. Nhưng sự ngự trong của Đức Thánh Linh trong chúng ta là dấu hiệu chắc chắn của điều này; và do đó chứng minh sự hiệp nhất của chúng ta với Chúa Giê-xu. Điều này rõ ràng qua lập luận của sứ đồ: "Và vì anh em là con, Đức Chúa Trời đã sai Đức Thánh Linh của Con Ngài vào lòng anh em, kêu lên: A-ba, Cha! Vì thế anh em không còn là tôi tớ nữa, nhưng là con; và nếu là con, thì cũng là người thừa kế của Đức Chúa Trời, nhờ Đấng Christ." Ga-la-ti 4:6, 7. Tinh thần của giao ước thứ nhất là tinh thần của sự sợ hãi và nô lệ, và những ai ở dưới nó không phải là con mà là tôi tớ; nhưng tinh thần của giao ước mới là một tinh thần tự do hành động trong sức mạnh của Đức Chúa Trời, và những ai hành động như vậy là con cái của Đức Chúa Trời; và với tư cách là con, họ được hưởng các đặc ân và quyền miễn trừ của bản hiến chương vĩ đại ấy, giao ước ân điển: họ là "những người thừa kế của Đức Chúa Trời," và bằng chứng về cơ nghiệp của họ, và về sự tự do khỏi ách nô lệ của giao ước thứ nhất, là Đức Thánh Linh của Đấng Christ trong lòng họ, kêu lên: A-ba, Cha. "Nếu anh em được Đức Thánh Linh dẫn dắt, anh em không ở dưới luật pháp." Ga-la-ti 5:18.

4. Nếu mục đích của tình yêu tuyển chọn của Đức Chúa Trời được thi hành, và các ích lợi của sự chết của Đấng Christ được Đức Thánh Linh áp dụng cho mọi linh hồn mà Ngài ngự trong với tư cách là Thần làm cho nên thánh, thì việc ban Đức Thánh Linh như vậy hẳn phải là bằng chứng về mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ. Nhưng đó chính là phương cách của ân điển: "được chọn theo sự biết trước của Đức Chúa Trời là Cha, qua sự nên thánh của Đức Thánh Linh, để vâng phục Chúa Giê-xu Christ và được rảy huyết Ngài," 1 Phi-e-rơ 1:2; nơi đây bạn thấy mục đích của Đức Chúa Trời được thi hành, và huyết của Chúa Giê-xu được Đức Thánh Linh áp dụng cho chúng ta, với tư cách là Thần làm cho nên thánh. Có một trật tự phước hạnh trong cách hành động được ấn định cho từng thân vị trong Ba Ngôi Đức Chúa Trời: Đức Chúa Cha tuyển chọn, Đức Chúa Con cứu chuộc, Đức Thánh Linh làm cho nên thánh. Điều Đức Chúa Cha đã định và Đức Chúa Con đã mua chuộc, Đức Thánh Linh áp dụng; và như vậy hoàn tất sự cứu rỗi của các tín đồ. Và một số nhà thần học cho đây là lý do vì sao tội phạm đến Đức Thánh Linh là không thể tha thứ, vì Ngài là tác nhân cuối cùng trong trật tự hành động, nếu lòng người nào đầy dẫy sự thù nghịch đối với Đức Thánh Linh thì không thể có phương thuốc nào cho tội ấy; không thể trông cậy lại vào sự chết của Đấng Christ hay tình yêu của Đức Chúa Trời để được chữa lành. Tội phạm đến Đức Thánh Linh này là rào cản đối với toàn bộ công việc cứu rỗi. Và mặt khác, nơi nào Đức Thánh Linh được tiếp nhận, thì tình yêu của Đức Chúa Trời, các ích lợi của huyết Đấng Christ tuôn chảy tự do không gián đoạn; và mối liên hệ của linh hồn ấy với Chúa Giê-xu Christ là điều không còn gì phải bàn cãi.

5. Việc ban Đức Thánh Linh cho chúng ta, hay Ngài cư ngụ trong chúng ta với tư cách là Thần làm cho nên thánh, được Kinh Thánh khắp nơi coi là vật bảo chứng của sự cứu rỗi đời đời, và do đó hẳn phải chứng minh mối liên hệ của linh hồn với Đấng Christ. "Trong Ngài, sau khi anh em đã tin, anh em được đóng ấn bằng Đức Thánh Linh của lời hứa; Ngài là vật bảo chứng của cơ nghiệp chúng ta." Ê-phê-sô 1:13, 14. "Đấng cũng đã đóng ấn chúng ta, và ban Đức Thánh Linh trong lòng chúng ta làm vật bảo chứng." 2 Cô-rinh-tô 1:22.

PHẦN ỨNG DỤNG rút ra từ điểm này sẽ là điều mà đoạn văn dẫn chúng ta đến một cách quá rõ ràng: hãy XÉT NGHIỆM MỐI LIÊN HỆ CỦA CHÚNG TA VỚI CHÚA GIÊ-XU CHRIST, VÀ TÍNH HỢP LỆ CỦA LỜI TUYÊN BỐ THUỘC VỀ NGÀI. Để theo đuổi mục đích ấy, trước hết tôi sẽ đặt ra một số quy tắc chung, rồi đề ra một số phép thử cụ thể.

Quy tắc 1. Dù Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời được ban cho chúng ta và hành động trong chúng ta, Ngài hành động không phải vì bị bắt buộc, nhưng một cách tự do. Ngài không trợ giúp cũng không làm cho nên thánh như lửa cháy — cháy hết mức có thể — nhưng theo ý Ngài muốn, "phân phát cho mỗi người tùy theo ý Ngài muốn," 1 Cô-rinh-tô 12:11; ban những mức độ ân tứ và ân điển lớn hơn cho người này hơn người khác, và trợ giúp cùng một người nhiều hơn vào mùa này so với mùa khác; và mọi sự khác biệt trong cách hành động ấy đều xuất phát từ ý muốn tốt lành của chính Ngài.

Quy tắc 2. Có một sự khác biệt lớn trong cách Đức Thánh Linh hành động trước và sau sự tái sinh. Khi chúng ta chưa được tái sinh, Ngài hành động trong những người hoàn toàn không cộng tác với Ngài, và mọi chuyển động trong linh hồn chúng ta đều chống lại Đức Thánh Linh: nhưng sau khi tái sinh, Ngài hành động trên một tâm trí thuận phục và sẵn lòng — chúng ta hành động và Ngài trợ giúp. Rô-ma 8:26. Lương tâm chúng ta làm chứng, và Ngài cùng làm chứng với nó. Rô-ma 8:16. Vì vậy, thật là sai lầm khi cho rằng những người đã được nên thánh không buộc phải gắng sức trong đường lối bổn phận nếu không có sự thôi thúc cảm nhận được của Đức Thánh Linh. Ê-sai 64:7.

Quy tắc 3. Dù Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời được ban cho các tín đồ, họ vẫn có thể cản trở sự hành động của Ngài trong mình. Ngài đối đãi với chúng ta trong công việc an ủi của Ngài tùy theo cách chúng ta đối đãi với Ngài trong sự vâng phục các lời chỉ dạy của Ngài. Có sự làm buồn lòng, thậm chí dập tắt Đức Thánh Linh bởi những dục vọng và sự bại hoại của tấm lòng nơi Ngài ngự; và dù Ngài sẽ không lìa bỏ nơi cư ngụ của Ngài với tư cách là Thần làm cho nên thánh, Ngài có thể tạm thời lìa bỏ nó với tư cách là Thần an ủi. Thi Thiên 51:11.

Quy tắc 4. Những điều bày tỏ sự ngự trong của Đức Thánh Linh nơi các tín đồ không phải là các bổn phận của họ, bằng là nguồn gốc, mục đích và cách thức họ thực hiện các bổn phận ấy. Điều quan trọng không phải là nội dung của một lời cầu nguyện, những lời lẽ trau chuốt mà nó được thốt ra, mà là cảm nhận bên trong của linh hồn; không phải là sự lựa chọn những lời lẽ thanh lịch hay sự dồi dào của nội dung mà chúng ta được trang bị, vì ngay cả một cái lưỡi lắp bắp nghèo nàn và ngôn ngữ đứt quãng cũng có thể chứa đựng nhiều Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Điều này khiến Lu-thơ nói rằng ông thấy sự xuất sắc trong bổn phận của một Cơ Đốc nhân bình thường hơn là trong mọi chiến thắng của Xê-da và A-lếch-xan-đơ. Sự xuất sắc của các bổn phận thuộc linh là điều thuộc về bên trong.

Quy tắc 5. Mọi sự hành động của Đức Thánh Linh đều hòa hợp và phù hợp với lời đã được chép. "Hãy theo luật pháp và lời chứng! Nếu họ không nói theo lời này, thì trong họ không có ánh sáng." Ê-sai 8:20. Kinh Thánh là bởi sự cảm thúc của Đức Thánh Linh; vì vậy công việc của Ngài trên lòng các tín đồ phải phù hợp với Kinh Thánh, bằng không sự cảm thúc của Đức Thánh Linh tự mâu thuẫn với chính mình. Đáng chú ý là công việc ân điển do Đức Thánh Linh thực hiện trong lòng các tín đồ được Kinh Thánh trình bày với chúng ta như một bản sao của lời đã được chép; Ta sẽ ghi luật pháp Ta vào lòng họ. Giê-rê-mi 31:33. Như bản sao đối chiếu với bản gốc, từng chữ một, thì công việc của Đức Thánh Linh trong linh hồn chúng ta cũng hòa hợp với những lời chỉ dạy của Ngài trong Kinh Thánh: vì vậy bất kỳ sự thôi thúc nào bị phát hiện là trái nghịch với Kinh Thánh đều không được quy cho Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, nhưng cho linh của sự lầm lạc và bản tính bại hoại.

Quy tắc 6. Dù công việc của Đức Thánh Linh trong mọi người đã được nên thánh về bản chất đều phù hợp với lời đã được chép và với nhau, nhưng về cách thức hành động thì có nhiều khác biệt về chi tiết. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời không có một và cùng một phương cách hành động trên mọi tấm lòng. Công việc ân điển được đưa vào một số linh hồn với nhiều sự kinh hãi và đau đớn về tội lỗi hơn những người khác: Ngài hành động trên Phao-lô một cách, trên Ly-đi một cách khác; Ngài giữ một số người lâu hơn dưới sự kinh hãi so với những người khác. Những tội nhân cố chấp và gian ác hơn thường có những nỗi đau đớn về tội lỗi mạnh mẽ hơn và bị giữ lâu hơn dưới những nỗi đau ấy so với những người mà ân điển được gieo vào lòng sớm hơn bởi phước lành của Đức Thánh Linh trên sự giáo dục tôn giáo; nhưng như những người này ít đau đớn lúc ban đầu, thì thường họ lại có nhiều nghi ngờ hơn về công việc của Đức Thánh Linh về sau.

Quy tắc 7. Có một sự khác biệt lớn giữa những ảnh hưởng làm cho nên thánh và những ảnh hưởng an ủi của Đức Thánh Linh trên các tín đồ về sự liên tục và bền vững. Những ảnh hưởng làm cho nên thánh của Ngài ở lại mãi mãi trong linh hồn, không bao giờ lìa bỏ; nhưng những ảnh hưởng an ủi của Ngài đến rồi đi, và không ở lâu trên lòng các tín đồ. Sự nên thánh thuộc về bản thể của một Cơ Đốc nhân, sự an ủi chỉ thuộc về sự an lạc của người ấy. Cái trước thì cố định và bền vững, cái sau thì thay đổi và không ổn định. Sự nên thánh đưa chúng ta lên thiên đàng về sau, sự an ủi đem thiên đàng đến với chúng ta tại đây; sự an toàn của chúng ta nằm ở cái trước, sự vui mừng của chúng ta nằm ở cái sau. Có những thời điểm trong đời các tín đồ mà Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời niêm ấn linh hồn họ một cách đặc biệt và làm cho lòng họ ngây ngất với niềm vui khôn tả; nhưng điều Bê-na nói chắc chắn đúng trong kinh nghiệm của các Cơ Đốc nhân: "Đó là một giờ ngọt ngào, nhưng chỉ là một giờ — một điều chóng qua; hương vị của nó thật ngọt ngào lạ lùng, nhưng các Cơ Đốc nhân hiếm khi được nếm trải."

Bây giờ tôi sẽ trình bày MỘT SỐ DẤU HIỆU CỤ THỂ mà nhờ đó chúng ta có thể nhận biết Đức Chúa Trời có ban Đức Thánh Linh của Ngài cho chúng ta hay không: nhờ đó các Cơ Đốc nhân, trong một tâm thế điềm tĩnh đúng đắn, với sự trợ giúp của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, có thể nhận biết sự ngự trong và sự hành động của Ngài trong chính mình.

Bằng chứng 1. Nơi bất kỳ ai mà Đức Thánh Linh của Đấng Christ là Thần làm cho nên thánh, Ngài đã từng là Thần cáo trách và hạ mình. Đây là trật tự mà Đức Thánh Linh luôn tuân theo: "Khi Ngài đến, Ngài sẽ cáo trách thế gian về tội lỗi, về sự công chính, và về sự phán xét. Về tội lỗi, vì họ không tin Ta." Giăng 16:8, 9.

Bạn thấy đấy, đây là phương cách Ngài tuân theo; Ngài sẽ cáo trách hay thuyết phục thế gian về tội lỗi. Sự cáo trách về tội lỗi có cùng mối liên hệ với sự nên thánh như hoa của cây với trái sẽ theo sau; hoa chỉ là để dẫn đến một trái hoàn hảo và cao quý hơn. Nơi nào không có hoa, chúng ta không thể trông đợi trái, và nơi nào chúng ta không thấy sự cáo trách về tội lỗi, chúng ta không thể trông đợi sự trở lại với Đấng Christ. Vậy Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã từng là Thần cáo trách đối với ngươi chưa? Ngài đã cáo trách ngươi một cách đặc biệt về tội lỗi vì ngươi đã không tin Đấng Christ chưa? Nghĩa là, Ngài đã cho ngươi thấy tội lỗi và sự khốn khổ của ngươi với tư cách là kẻ không tin chưa? Không chỉ làm cho lương tâm ngươi kinh hãi vì những hành vi tội lỗi hiển nhiên hơn, mà còn thuyết phục ngươi hoàn toàn về tình trạng tội lỗi mà ngươi đang ở trong vì sự không tin của ngươi, điều mà, khi giữ ngươi xa cách Đấng Christ, cũng phải giữ ngươi dưới sự đoán phạt của mọi tội lỗi khác của ngươi. Một sự cáo trách như vậy ít nhất cũng cho một khả năng mạnh mẽ rằng Đức Chúa Trời đã ban Đức Thánh Linh của Ngài cho ngươi, đặc biệt khi nó còn đọng lại ngày đêm trên linh hồn ngươi, đến nỗi không gì ngoài Đấng Christ có thể làm cho nó yên nghỉ, và do đó câu hỏi lớn của linh hồn ngươi là tìm kiếm Ngài.

Bằng chứng 2. Như Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã từng là Thần cáo trách, thì Ngài cũng là Thần ban sự sống cho mọi người mà Ngài được ban cho. "Luật pháp của Đức Thánh Linh của sự sống trong Chúa Giê-xu Christ đã giải phóng tôi khỏi luật pháp của tội lỗi và sự chết." Rô-ma 8:2. Ngài là Thần của sự sống, nghĩa là, nguyên lý của sự sống thuộc linh trong các linh hồn mà Ngài ngự, hiệp nhất họ với Đấng Christ, nguồn của sự sống; và sự sống thuộc linh này trong các tín đồ bày tỏ chính nó trong những hành động và sự vận hành sống động. Khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đến trong linh hồn của một người vốn vô cảm trong tội lỗi, người ấy có thể nói: "Bây giờ tôi bắt đầu cảm thấy gánh nặng của tội lỗi, Rô-ma 7:24; bây giờ tôi bắt đầu đói khát Đấng Christ và các lễ nghi của Ngài, 1 Phi-e-rơ 2:2; bây giờ tôi bắt đầu thở than hướng về Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện thuộc linh." Công Vụ 9:11. Sự sống thuộc linh có các giác quan thuộc linh và những sự vận hành thích hợp. Hỡi bạn, hãy suy nghĩ về điều này, những người không thể cảm thấy gánh nặng nào trong tội lỗi, những người không có sự đói khát nào về Đấng Christ; làm sao Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời có thể ở trong bạn được? Có những lúc lòng các Cơ Đốc nhân có thể chết lặng nhiều, nhưng điều này không phải lúc nào cũng vậy; và khi ở trong tình trạng ấy, họ than phiền về nó như nỗi khổ lớn nhất của mình, linh hồn họ không dễ chịu và không yên nghỉ.

Bằng chứng 3. Những người được Đức Chúa Trời ban Đức Thánh Linh của Ngài có một sự đồng cảm dịu dàng với mọi lợi ích của Đấng Christ. Điều này hẳn phải như vậy nếu Đức Thánh Linh ở trong Đấng Christ cũng ngự trong lòng họ. Đây là một trường hợp rõ ràng; ngay trong tự nhiên, các chi thể của cùng một thân thể được cùng một linh của sự sống làm cho sống động, "nếu một chi thể đau, mọi chi thể đều đau với nó; hay một chi thể được tôn trọng, mọi chi thể đều vui mừng với nó. Anh em là thân thể của Đấng Christ, và là các chi thể riêng biệt." 1 Cô-rinh-tô 12:26, 27. Vì như Đấng Christ, đầu của thân thể ấy, được chạm đến với một cảm nhận dịu dàng về những hoạn nạn của dân Ngài — Ngài bị bắt bớ khi họ bị bắt bớ, Công Vụ 9:4 — thì những ai có Đức Thánh Linh của Đấng Christ trong mình cũng không thể không có một cảm nhận sâu sắc về sự sỉ nhục gây ra cho Đấng Christ: điều này như gươm đâm vào xương họ. Thi Thiên 42:10. Nếu sự thờ phượng công cộng của Ngài chấm dứt, hay các hội chúng của dân Ngài bị tan rã, điều đó không thể không chạm đến lòng mọi người có Đức Thánh Linh của Đấng Christ. Những người có Đức Thánh Linh của Đấng Christ không khao khát điều gì tha thiết hơn là sự thăng tiến lợi ích của Đấng Christ trên đất. Thi Thiên 45:3, 4. Phao-lô vui mừng vì Đấng Christ được rao giảng dù chính những hoạn nạn của ông gia tăng, Phi-líp 1:16, 18, và Giăng vui vì Đấng Christ được tăng trưởng dù chính ông phải giảm đi; trong đó niềm vui của ông được trọn vẹn. Giăng 3:29. Chắc chắn như vậy, những mối quan tâm của Đấng Christ sẽ chạm đến tấm lòng là nơi cư ngụ của Đức Thánh Linh Ngài. Tôi không phủ nhận rằng ngay cả một Ba-rúc tốt cũng có thể tìm kiếm những điều lớn lao cho mình, và bị nuốt chửng quá nhiều trong những mối quan tâm của riêng mình khi Đức Chúa Trời đang nhổ lên và phá đổ. Giê-rê-mi 45:4, 5. Nhưng đây chỉ là ảnh hưởng của một sự cám dỗ: tinh thần thật của một tín đồ khiến người ấy buồn rầu và than khóc khi mọi sự ở trong tình trạng này. "Hãy đi khắp giữa thành, khắp giữa Giê-ru-sa-lem, và ghi dấu trên trán những người than thở và kêu khóc vì mọi sự gớm ghiếc đang làm ra giữa thành ấy." Ê-xê-chi-ên 9:4. Hỡi độc giả, có phải như vậy với ngươi không? Ngươi có đồng cảm với các công việc của Đấng Christ trên thế gian không? Hay ngươi chẳng quan tâm mọi sự đi về đâu với dân sự của Đức Chúa Trời và Phúc Âm của Đấng Christ, miễn là công việc riêng của ngươi thịnh vượng và mọi sự tốt đẹp với ngươi?

Bằng chứng 4. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời làm chết và chế ngự những sự bại hoại của linh hồn nơi Ngài cư ngụ. Đức Thánh Linh ham muốn nghịch lại xác thịt, Ga-la-ti 5:17, và các tín đồ, nhờ Đức Thánh Linh, làm chết các việc làm của thân thể. Rô-ma 8:13. Đây là một phần đặc biệt trong công việc làm cho nên thánh của Ngài. Tôi không nói Ngài chế ngự tội lỗi trong các tín đồ đến nỗi nó sẽ không bao giờ làm phiền hay làm ô uế họ nữa: không, sự tự do ấy thuộc về trạng thái hoàn hảo trên thiên đàng, nhưng quyền cai trị của nó đã bị cất đi dù sự sống của nó còn được kéo dài một thời gian. Nó vẫn sống trong các tín đồ, nhưng không sống nhờ những sự chu cấp mà họ sẵn lòng dành ra để làm trọn dục vọng của nó. Rô-ma 13:14. Ý định của mọi tín đồ trùng hợp với ý định của Đức Thánh Linh, là hủy diệt và làm chết sự bại hoại. Họ khao khát sự nhổ tận gốc nó, và hằng ngày dùng mọi phương tiện đã được thánh hóa để hủy diệt nó; những sự vận hành của sự bại hoại trong họ là nỗi khổ của linh hồn họ: "Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ cứu tôi khỏi thân thể của sự chết này?" Rô-ma 7:24. Và không có điều gì làm cho ý nghĩ về sự chết trở nên ngọt ngào đối với các tín đồ, ngoại trừ sự trông thấy và hưởng trọn Đức Chúa Trời, hơn là sự giải thoát khỏi tội lỗi mà họ trông đợi.

Bằng chứng 5. Bất cứ nơi nào Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự theo cách làm cho nên thánh, Ngài là Thần của sự cầu nguyện và nài xin. "Cũng vậy, Đức Thánh Linh giúp đỡ sự yếu đuối của chúng ta: vì chúng ta không biết phải cầu nguyện điều gì như đáng phải cầu; nhưng chính Đức Thánh Linh cầu thay cho chúng ta bằng những tiếng than thở không thể thốt nên lời." Rô-ma 8:26. Bất cứ nơi nào Ngài là Thần của ân điển, Ngài cũng là thần của sự nài xin. Xa-cha-ri 12:10. Những ảnh hưởng cầu nguyện và làm cho nên thánh của Ngài không thể tách rời. Ngài giúp họ trước khi họ cầu nguyện bằng cách khơi dậy những khao khát và tình cảm của họ: Ngài giúp họ trong khi cầu nguyện bằng cách cung cấp những chủ đề cầu xin cho họ, dạy họ điều họ nên cầu xin Đức Chúa Trời: Ngài trợ giúp họ trong cách cầu nguyện, ban cho họ những tình cảm thích hợp, và giúp họ chân thành trong mọi khao khát hướng về Đức Chúa Trời. Ngài hạ sự kiêu ngạo của họ xuống và làm tan sự cứng cỏi của lòng họ; từ sự chết lặng làm cho họ sống động; từ sự yếu đuối làm cho họ mạnh mẽ. Ngài trợ giúp linh hồn các tín đồ sau khi cầu nguyện, ban cho họ đức tin và sự nhẫn nại để tin và chờ đợi sự đáp lời và trả lời cho những lời cầu nguyện của họ. Hỡi độc giả, hãy suy ngẫm về các bổn phận của ngươi; hãy xét xem có bao nhiêu sự thuộc linh, chân thành, khiêm nhường, tấm lòng tan vỡ và tình cảm tan chảy hướng về Đức Chúa Trời được tìm thấy trong chúng. Có phải như vậy với ngươi không? Hay ngươi vội vã làm qua loa các bổn phận như một sự gián đoạn cho công việc và thú vui của ngươi? Chúng có phải là một nhiệm vụ khó chịu mà Đức Chúa Trời và chính lương tâm ngươi áp đặt trên ngươi không? Có những sự đói khát Đức Chúa Trời nào trong linh hồn ngươi không? Hay nếu có sự vui thích nào nảy sinh cho ngươi từ sự cầu nguyện, thì nó đến từ sự phô trương các ân tứ của ngươi? Nếu là như vậy, hãy suy ngẫm về tình trạng xác thịt của lòng ngươi; những điều này không cho thấy Thần của ân điển và sự nài xin đã được ban cho ngươi.

Bằng chứng 6. Có một tâm thế thuộc linh, thiên thượng, chứng tỏ sự ngự trong của Đức Thánh Linh. "Vì những ai sống theo xác thịt thì chăm về những sự thuộc về xác thịt; nhưng những ai sống theo Đức Thánh Linh thì chăm về những sự thuộc về Đức Thánh Linh. Vì chăm về xác thịt là sự chết; nhưng chăm về Đức Thánh Linh là sự sống và bình an." Rô-ma 8:5, 6. Về tâm trí, hãy hiểu là những suy luận, những nỗi sợ và niềm vui của linh hồn theo sau những suy ngẫm của tâm trí. Nếu những điều này thường xuyên và theo thói quen được dùng về những sự thuộc về đất, thì tâm thế và tình trạng của người ấy là xác thịt và thuộc về đất. Nếu Đức Chúa Trời, Đấng Christ, thiên đàng và thế gian hầu đến chiếm lấy tình cảm của linh hồn, và khí chất của một linh hồn như vậy là thuộc linh, thì Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự ở đó; đây là sự sống của người được tái sinh. "Quê hương chúng ta ở trên trời." Phi-líp 3:20. Một tâm thế như vậy là sự sống và bình an: một đời sống thanh thản, êm đềm, và thoải mái nhất. Không niềm vui nào trên đất, không sự thỏa mãn nào của các giác quan có thể sánh được với những sự thuộc linh. Vì vậy hãy xét xem lòng ngươi thường vận hành theo hướng nào, đặc biệt trong những giờ riêng tư của ngươi. Đa-vít có thể nói: "Hỡi Đức Chúa Trời, các tư tưởng Chúa quý báu đối với con biết bao! Tổng số chúng thật lớn lao! Nếu con đếm chúng, chúng nhiều hơn cát: khi con tỉnh thức, con vẫn ở cùng Chúa." Thi Thiên 139:17, 18. Tuy nhiên phải thừa nhận, để an ủi những Cơ Đốc nhân yếu đuối, rằng có một sự khác biệt lớn về phương diện này giữa dân sự của Đức Chúa Trời. Vì sức mạnh và sự kiên định của một tâm trí thuộc linh là kết quả của chiều sâu và sự tăng trưởng của sự nên thánh: càng nhiều ân điển, càng có nhiều sự quân bình, thuộc linh và kiên định trong những chuyển động của lòng hướng về Đức Chúa Trời. Tâm trí của những Cơ Đốc nhân yếu đuối dễ bị vướng mắc trong những sự phù hoa thuộc về đất và bị những sự bại hoại bên trong làm xao lãng hơn; nhưng vẫn có một khuynh hướng và chiều hướng thuộc linh của lòng họ hướng về Đức Chúa Trời; và sự phù hoa cùng sự bại hoại cản trở sự tương giao của họ với Ngài là nỗi buồn lớn nhất của họ.

Bằng chứng 7. Những người được ban Thần của ân điển được Đức Thánh Linh dẫn dắt. "Vì hễ ai được Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời dẫn dắt, người ấy là con của Đức Chúa Trời." Rô-ma 8:14. Những linh hồn đã được thánh hóa phó mình cho sự cai trị của Đức Thánh Linh, vâng theo tiếng Ngài, cầu xin sự chỉ dẫn của Ngài, và khước từ những lời nài nỉ của xác thịt và huyết chống lại Ngài, Ga-la-ti 1:16; và những ai làm như vậy là con của Đức Chúa Trời. Chức vụ của Đức Thánh Linh là dẫn chúng ta vào mọi lẽ thật, và bổn phận lớn của chúng ta là theo sự dẫn dắt của Ngài. Vì thế trong mọi công việc, dân sự của Đức Chúa Trời tha thiết cầu xin lời khuyên từ Ngài. "Hỡi Đức Giê-hô-va, xin dẫn con trong sự công chính của Ngài vì cớ những kẻ thù con; xin làm cho đường Ngài bằng thẳng trước mặt con." Thi Thiên 5:8. Họ không dám nương cậy nơi sự hiểu biết của riêng mình; họ không dám bỏ bê bổn phận hay phạm tội chống lại sự cáo trách của chính lương tâm mình. Dù sự gian khổ không thể tránh khỏi trong con đường bổn phận ấy, khi họ đã cân nhắc bổn phận với sự gian khổ, kết luận sẽ là: tốt hơn là vâng lời Đức Chúa Trời hơn là vâng lời loài người, vâng theo những lời chỉ dạy của Đức Thánh Linh hơn là xác thịt và huyết.

Nhưng trước khi rời khỏi điểm này, tôi thấy mình mắc nợ với những Cơ Đốc nhân yếu đuối, và sẽ cố gắng làm thỏa mãn một số nghi ngờ và nỗi sợ mà tâm trí họ thường bị vướng mắc trong vấn đề này; vì rõ ràng là nhiều linh hồn có sự hiện diện và sự nên thánh của Đức Thánh Linh mà không có bằng chứng và sự an ủi về điều đó.

Phản đối 1. Tôi rất sợ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời không ở trong tôi, vì sự tối tăm lớn lao che phủ linh hồn tôi; vì tôi đọc thấy Ngài soi sáng linh hồn mà Ngài ngự trong. "Sự xức dầu mà anh em đã nhận từ Ngài ở trong anh em, và anh em không cần ai dạy dỗ mình, nhưng như chính sự xức dầu ấy dạy anh em mọi sự." 1 Giăng 2:27. Nhưng than ôi, sự hiểu biết của tôi yếu ớt và mờ mịt, tôi cần học hỏi từ những người hèn mọn nhất trong dân sự của Đức Chúa Trời: điều duy nhất tôi biết, là tôi chẳng biết gì như đáng phải biết.

Trả lời. Hai điều cần được lưu ý trong sự hiểu biết thuộc linh; đó là, số lượng và hiệu quả của nó. Tình trạng của bạn không phụ thuộc nhiều vào mức độ hiểu biết; vì có lẽ bạn đang ở dưới nhiều bất lợi, và thiếu những sự trợ giúp và phương tiện để gia tăng hiểu biết mà người khác được hưởng. Có thể bạn thiếu học vấn, hay bị vướng bận bởi những lo toan của đời này, khiến bạn có ít thời gian rảnh để trau dồi tâm trí. Nhưng nếu điều bạn biết được biến thành thực hành, Cô-lô-se 1:9, 10; nếu nó ảnh hưởng đến lòng bạn và biến đổi tình cảm của bạn thành một tâm thế thuộc linh, 2 Cô-rinh-tô 3:17, 18; nếu sự thiếu hiểu biết của bạn làm cho bạn khiêm nhường và thúc đẩy bạn đến với Đức Chúa Trời để được hiểu biết, thì một giọt hiểu biết như vậy về Đấng Christ và về chính mình đáng giá hơn cả một biển hiểu biết thuộc về đầu óc chưa được thánh hóa. Dù bạn biết ít, điều ít ỏi ấy, khi đã được thánh hóa, có giá trị lớn. Dù bạn biết ít, đã có lúc bạn chẳng biết gì về Chúa Giê-xu Christ hay tình trạng linh hồn mình. Nói tóm lại, dù bạn biết ít, điều ít ỏi ấy sẽ gia tăng như ánh sáng ban mai, càng chiếu sáng hơn cho đến giữa trưa. Châm Ngôn 4:18. Nếu ngươi biết đủ để đến với Đấng Christ, ngươi sẽ sớm ở nơi mà sự hiểu biết của ngươi sẽ như ánh sáng giữa trưa.

Phản đối 2. Đôi khi tôi thấy lòng mình được nâng lên và tình cảm mình tan chảy trong các bổn phận, nhưng tôi sợ đó không phải từ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời: nếu tôi được chắc chắn rằng những chuyển động ấy của lòng mình đến từ Thần của ân điển, chứ không chỉ là điều tự nhiên, thì tôi sẽ thỏa lòng.

Trả lời. Hãy xét xem căn cứ của sự nghi ngờ của bạn có phải là bạn đã gắng sức trong sự suy ngẫm, cầu nguyện và các bổn phận khác, để đưa lòng mình đến chỗ nếm trải những sự của Đức Chúa Trời; trong khi, có lẽ, bạn lại trông đợi những sự an ủi thuộc linh của mình tuôn chảy vào bạn một cách tự phát, không cần bạn gắng sức gì. Ở đây có thể có một sai lầm lớn; vì Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời hành động theo phương cách tự nhiên mà các tình cảm được khơi dậy, và Ngài dùng những bổn phận như sự suy ngẫm và cầu nguyện. Ê-xê-chi-ên 36:37. Vì vậy Đa-vít đã phải quở trách chính lòng mình. Thi Thiên 42:5. Sự an ủi của ngươi vẫn có thể là bông trái của Đức Thánh Linh, vì Đức Chúa Trời khiến nó lớn lên trên các bổn phận của ngươi.

Hãy cũng lấy điều này làm một quy tắc chắc chắn: Bất cứ điều gì nảy sinh từ bản ngã, luôn kết thúc nơi bản ngã. Dòng suối này không thể được đưa lên cao hơn nguồn của nó; vì vậy nếu mục đích của ngươi trong việc gắng sức để có tình cảm trong bổn phận chỉ là để được loài người khen ngợi, thì đây là bông trái của một bản tính rất bại hoại và giả hình; nhưng nếu lòng ngươi tan chảy trong cảm nhận về sự xấu xa của tội lỗi, để làm chết nó; và dưới sự nhận thức về ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời trong sự tha thứ tội lỗi, để buộc linh hồn ngươi gắn bó với Ngài vững chắc hơn; nếu đây là những ý định của ngươi, đừng bao giờ loại bỏ chúng như những bông trái đơn thuần của tự nhiên. Một gốc rễ xác thịt không thể sinh ra những bông trái như thế này.

Phản đối 3. Trái lại, sự chết lặng thuộc linh và sự không sẵn lòng đối với các bổn phận, nhất là những bổn phận kín nhiệm, thuộc linh, và từ bỏ mình hơn những bổn phận khác, là căn cứ mà nhiều người dù thật sự có ân điển vẫn nghi ngờ sự ngự trong của Đức Thánh Linh trong mình. Ôi, một người như vậy nói, nếu Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong tôi, sao lại như thế này? Lòng tôi có thể chết lặng và chán ghét các bổn phận thuộc linh như vậy sao? Không; những điều này phải là thức ăn và thức uống của tôi, niềm vui và sự thích thú của đời tôi.

Trả lời. Những điều này thật đáng buồn, và cho thấy lòng ngươi không đúng tâm thế, như thân thể khi không thể thưởng thức những món ăn thức uống đáng ước ao nhất. Nhưng câu hỏi là, linh hồn ngươi cư xử thế nào trong tình trạng ấy? Điều này có dễ chịu hay là gánh nặng đối với ngươi? Và nếu ngươi than phiền dưới nó như một gánh nặng, thì ngươi đã gắng sức thế nào để thoát khỏi nó?

Cũng hãy biết rằng có một sự khác biệt lớn giữa sự chết thuộc linh và sự chết lặng thuộc linh; cái trước là tình trạng của người chưa được tái sinh, cái sau là lời than phiền của hàng ngàn linh hồn đã được tái sinh: nếu Đa-vít đã không cảm thấy nó như ngươi, ông đã không bao giờ kêu lên chín lần trong phạm vi một bài thi thiên: "Xin làm cho con được sống, xin làm cho con được sống."

Hơn nữa, không phải lúc nào ngươi cũng như vậy; có những mùa mà Chúa đột nhập vào lòng ngươi và giải phóng linh hồn ngươi; trong những ngày u ám này, ngươi nên hướng mắt về những thời điểm ấy.

Phản đối 4. Nhưng Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Đấng An Ủi cũng như là Đấng làm cho nên thánh: Ngài không chỉ giúp người ta tin mà sau khi họ tin Ngài còn đóng ấn họ. Ê-phê-sô 1:13. Nhưng tôi bước đi trong tối tăm, và xa lạ với công việc đóng ấn và an ủi của Đức Thánh Linh. Vậy làm sao tôi có thể tưởng tượng Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ngự trong tôi, khi tôi đi từ ngày này qua ngày khác trong sự cay đắng của linh hồn mình, than khóc như kẻ không có mặt trời?

Trả lời. Có hai cách đóng ấn và an ủi. Đức Thánh Linh đóng ấn cả trong công việc làm cho nên thánh và trong việc ban bằng chứng về công việc ấy. Ngươi có thể đã được đóng ấn theo nghĩa thứ nhất trong khi chưa được đóng ấn theo nghĩa thứ hai. Nếu vậy, tình trạng của ngươi an toàn, dù hiện tại chưa thoải mái. Và về sự an ủi, nó cũng có hai loại, trong gốc rễ, hay trong bông trái; "Ánh sáng được gieo cho người công chính," Thi Thiên 97:11, dù mùa gặt để thu lấy niềm vui ấy chưa đến. Có nhiều cách khác ngoài cách an ủi, mà nhờ đó sự ngự trong của Đức Thánh Linh có thể tự chứng tỏ trong linh hồn ngươi: nếu Ngài không giúp ngươi vui mừng, nhưng nếu Ngài giúp ngươi chân thành khóc lóc vì tội lỗi; nếu Ngài không mở rộng lòng ngươi trong sự an ủi, nhưng nếu Ngài hạ mình và thanh tẩy lòng ngươi bởi những nỗi buồn; nếu Ngài từ chối ngươi sự bảo đảm của đức tin mà vẫn ban cho ngươi sự nương cậy của đức tin, ngươi không có lý do gì để nghi ngờ hay phủ nhận sự ngự trong của Đức Thánh Linh trong ngươi.

Phản đối 5. Nhưng sứ đồ nói, những ai bước đi trong Đức Thánh Linh thì không làm trọn những dục vọng của xác thịt, Ga-la-ti 5:16; nhưng tôi thấy mình bị vướng mắc và thường bị chúng thắng hơn; vì vậy tôi sợ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời không ở trong tôi.

Trả lời. Có thể căn cứ của sự nghi ngờ của bạn là bạn đã hiểu sai ý nghĩa thật của câu Kinh Thánh ấy. Sứ đồ không có ý nói rằng tội lỗi trong các tín đồ không hành động và thường thắng hơn họ; vì như vậy ông sẽ tự mâu thuẫn với chính mình nơi ông than phiền: "Nhưng tôi thấy một luật khác trong các chi thể tôi, chống lại luật của tâm trí tôi, và bắt tôi làm phu tù cho luật của tội lỗi ở trong các chi thể tôi." Rô-ma 7:23. Hai điều được hàm ý trong câu "Anh em sẽ không làm trọn những dục vọng của xác thịt." Một là, nguyên lý của ân điển sẽ kiềm chế tội lỗi ngay trong những chuyển động đầu tiên của nó trước khi nó đến chỗ trưởng thành; nó sẽ không bao giờ có thể đạt được sự đồng ý trọn vẹn của ý chí, như nó làm trong người chưa được tái sinh. Ý nghĩa kia là, nếu, bất chấp mọi sự chống cự mà ân điển tạo ra để ngăn cản việc phạm tội, nó vẫn thắng hơn và bùng phát thành hành động; thì những hành động tội lỗi như vậy, như chúng không được phạm mà không hối tiếc, cũng được theo sau bởi sự buồn rầu và sự ăn năn thật. Và chính những lần bị tội lỗi bất ngờ thắng hơn ấy lại trở thành những lời cảnh báo để ngăn ngừa nó vào lần khác. Nếu ngươi như vậy, ngươi không làm trọn những dục vọng của xác thịt.

Và bây giờ, hỡi độc giả, nếu sau khi xét nghiệm lòng mình bằng những quy tắc này, Chúa giúp ngươi nhận biết công việc cứu rỗi của Đức Thánh Linh trên linh hồn ngươi và mối liên hệ của ngươi với Đấng Christ, thì ngươi thật là người hạnh phúc biết bao! Niềm vui nào sẽ nảy sinh cho linh hồn ngươi từ một sự khám phá như vậy! Hãy nhìn vào lòng ngươi như hiện tại, hay so sánh với những gì nó đã từng là và những người khác vẫn còn là, và ngươi sẽ thấy đủ để làm cho linh hồn ngươi rúng động bên trong. Chắc chắn đây là tác phẩm vinh quang nhất mà Đức Chúa Trời từng thực hiện trên bất kỳ người nào. Ê-phê-sô 2:10. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã từ trời ngự xuống và thánh hóa linh hồn ngươi để làm đền thờ cho chính Ngài ngự; như Ngài đã phán: "Ta sẽ ngự trong họ và đi lại giữa họ; Ta sẽ là Đức Chúa Trời của họ, và họ sẽ là dân Ta." 2 Cô-rinh-tô 6:16. Hơn nữa, ân tứ Đức Thánh Linh này là vật bảo chứng và bảo đảm chắc chắn về vinh quang tương lai của ngươi. Đã có lúc không có công việc như vậy trên linh hồn ngươi; và, xét đến tâm thế và khí chất của nó, sự gớm ghiếc hoàn toàn và sự thù nghịch ăn sâu trong nó, thì thật là kỳ diệu của mọi kỳ diệu khi một công việc như vậy lại được thực hiện trong một tấm lòng như của ngươi; khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, Đấng là sự thánh khiết tinh tuyền và trọn vẹn, lại chọn một tấm lòng ô uế, gớm ghiếc như vậy để dựng nên một nơi cư ngụ cho chính Ngài ngự; để phán về linh hồn ngươi như Ngài đã từng phán về đền thờ vật chất tại Giê-ru-sa-lem: "Đức Giê-hô-va đã chọn nó, Ngài đã ước ao nó làm nơi ngự của Ngài. Đây là nơi an nghỉ của Ta đời đời: Ta sẽ ngự tại đây; vì Ta đã ước ao nó." Thi Thiên 132:13, 14. Ôi, Đức Chúa Trời đã làm gì cho ngươi!

Hãy suy nghĩ, hỡi độc giả, và suy nghĩ lại: Há chẳng có nhiều ngàn người trên thế gian có tính tình dễ mến hơn ngươi, mà Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời vẫn bỏ qua, để mặc họ như những đền tạm cho Sa-tan ngự sao? Ngươi đã từng là một người như vậy, và đã vẫn còn như vậy, nếu Đức Chúa Trời đã không hành động cho ngươi vượt quá mọi trông đợi và khao khát của chính lòng ngươi. Ôi, hãy chúc tụng Đức Chúa Trời vì ngươi đã nhận không phải linh của thế gian, nhưng là Đức Thánh Linh đến từ Đức Chúa Trời; để ngươi biết những điều đã được Đức Chúa Trời ban cho ngươi một cách nhưng không.

CHƯƠNG XXV.

SỰ DỰNG NÊN MỚI.

Vậy, nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới: những sự cũ đã qua đi; này, mọi sự đều trở nên mới. 2 Cô-rinh-tô 5:17.

Bạn đã thấy một phép thử về mối liên hệ với Đấng Christ, trong bài giảng trước, qua sự ngự trong của Đức Thánh Linh. Chúng ta có ở đây một phép thử khác từ một trong những hiệu quả vĩ đại nhất của Đức Thánh Linh trên linh hồn chúng ta; đó là, công việc dựng nên mới của Ngài: "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới." Phạm vi của sứ đồ trong văn mạch là khuyên các Cơ Đốc nhân đừng thiên vị một cách tội lỗi đối với loài người; rằng họ không nên đánh giá họ theo cách của thế gian, tùy theo những khác biệt bên ngoài, nhưng theo giá trị và sự xuất sắc thật sự bên trong của họ. Ông thúc giục điều này bằng hai luận cứ: một rút ra từ mục đích của sự chết của Đấng Christ, là cất tâm trí chúng ta khỏi những ý định ích kỷ mà thế gian bị chi phối; luận cứ kia rút ra từ tinh thần mới mà các tín đồ được thúc đẩy. Những ai ở trong Đấng Christ phải phán đoán và đo lường mọi sự bằng một quy tắc mới: "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới, những sự cũ đã qua đi;" như thể ông nói, chúng ta đã xong với tinh thần thấp hèn, ích kỷ của thế gian, vốn hoàn toàn bị chi phối bởi lợi ích xác thịt; giờ đây chúng ta phải phán đoán bằng một quy tắc mới, được thúc đẩy từ một nguyên lý mới, nhắm đến một mục đích mới và cao quý hơn, "Này, mọi sự đều trở nên mới."

1. Chúng ta có ở đây câu hỏi lớn cần được xác định: Một người có ở trong Đấng Christ không? Một câu hỏi mà sự xác định nó chúng ta phải đứng hay ngã đời đời. Khi nói ở trong Đấng Christ, sứ đồ không có ý nói sự xưng nhận chung về Cơ Đốc giáo, điều cho một người danh tiếng về mối liên hệ với Ngài; nhưng là mối liên hệ với Ngài bởi sự hiệp nhất sống động với thân vị Ngài và sự tham dự các ích lợi của Ngài. Đây là câu hỏi cần được xác định, mà không gì có thể trang trọng và quan trọng hơn.

2. Chúng ta có quy tắc mà nhờ đó câu hỏi lớn này có thể được xác định, đó là, Sự dựng nên mới: "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới." Bằng quy tắc này mọi lời tuyên bố về mối liên hệ với Đấng Christ đều phải được xét nghiệm. Nếu ai — dù cao hay thấp, có học hay thất học, trẻ hay già, nếu người ấy xưng nhận mối liên hệ với Đấng Christ, đây là tiêu chuẩn mà người ấy phải được thử: nếu người ấy ở trong Đấng Christ thì người ấy là một tạo vật mới; và nếu người ấy không phải là tạo vật mới, thì người ấy không ở trong Đấng Christ, dù những ân tứ, sự tự tin và danh tiếng của người ấy là gì đi nữa. Một tạo vật mới, không phải về mặt thể chất, người ấy vẫn là cùng một con người như trước; nhưng được đổi mới bởi những nguyên lý ân điển được ban từ trên cao, chi phối và hướng dẫn người ấy theo một cách khác và đến một mục đích khác so với cách người ấy đã từng hành động trước đây; và những nguyên lý ân điển này không được rút ra từ bất cứ điều gì đã có sẵn trong con người, nhưng được ban từ trên cao, nên được gọi là "một tạo vật mới." Đây là quy tắc mà lời tuyên bố thuộc về Đấng Christ của chúng ta phải được xác định.

3. Quy tắc này ở đây được giải thích cụ thể hơn. "Những sự cũ đã qua đi; này, mọi sự đều trở nên mới." Ông không thỏa mãn với việc diễn đạt nó bằng những thuật ngữ chung, bằng cách nói với chúng ta rằng người ở trong Đấng Christ phải là một tạo vật mới; nhưng cụ thể hơn, ông cho chúng ta thấy tạo vật mới này là gì: "Những sự cũ đã qua đi — mọi sự đều trở nên mới."

Về những sự cũ, ông có ý nói mọi nguyên lý và dục vọng thuộc về tình trạng xác thịt, hay con người cũ: tất cả những điều này đã qua đi; không phải hoàn toàn, nhưng một phần hiện tại, và hoàn toàn trong hy vọng và trông đợi về sau.

"Mọi sự đều trở nên mới." Ông không có ý nói những năng lực cũ của linh hồn bị bãi bỏ và những năng lực mới được dựng nên thay vào; nhưng như thân thể chúng ta có thể được gọi là thân thể mới vì những ân tứ sẽ được ban cho chúng trong sự sống lại, thì linh hồn chúng ta giờ đây được đổi mới bởi việc ban những nguyên lý mới cho chúng trong công việc tái sinh.

Hai phần này, sự qua đi của những sự cũ và sự đổi mới của mọi sự, bao gồm toàn bộ sự nên thánh, mà trong các đoạn Kinh Thánh khác được diễn đạt bằng những cụm từ tương đương: đôi khi bằng cách cởi bỏ con người cũ và mặc lấy con người mới, Ê-phê-sô 4:24; đôi khi bằng cách chết đối với tội lỗi và sống đối với sự công chính, Rô-ma 6:11, điều này cũng chính là điều sứ đồ có ý nói ở đây về sự qua đi của những sự cũ và sự trở nên mới của mọi sự. Và vì đây là công việc xuất sắc và vinh quang nhất của Đức Thánh Linh thực hiện trên con người trong thế gian này, sứ đồ khẳng định nó với một dấu hiệu đặc biệt của sự chú ý và quan sát: "Này!" Hãy nhìn và ngưỡng mộ sự thay đổi kỳ diệu, lạ lùng mà Đức Chúa Trời đã thực hiện trên loài người; họ đã ra khỏi tối tăm vào ánh sáng diệu kỳ của Ngài, 1 Phi-e-rơ 2:9, ra khỏi cái cũ, như thể vào một thế gian mới, "Này, mọi sự đều trở nên mới." Do đó:

Việc Đức Chúa Trời dựng nên một công việc ân điển siêu nhiên mới trong linh hồn của bất kỳ người nào là bằng chứng không thể sai lầm về mối liên hệ cứu rỗi với Chúa Giê-xu Christ.

Phù hợp với điều này là những lời của sứ đồ: "Nhưng anh em đã không học Đấng Christ như vậy; nếu anh em đã nghe Ngài, và đã được dạy dỗ trong Ngài, như lẽ thật ở trong Chúa Giê-xu: rằng anh em phải cởi bỏ, về cách ăn ở ngày trước, con người cũ, vốn hư hoại theo những dục vọng lừa dối, và được đổi mới trong thần trí của tâm trí mình; và mặc lấy con người mới, được dựng nên theo Đức Chúa Trời trong sự công chính và sự thánh khiết thật." Ê-phê-sô 4:20-24. Nơi đây chúng ta có, bằng những lời khác cùng ý nghĩa, chính sự mô tả về người ở trong Đấng Christ mà sứ đồ đã cho chúng ta trong đoạn văn này. Sẽ cần phải cho thấy tại sao công việc tái sinh của Đức Thánh Linh được gọi là một sự dựng nên mới; — mọi linh hồn ở trong Đấng Christ được đổi mới hay trở nên tạo vật mới ở những phương diện nào; — những đặc tính đáng chú ý của tạo vật mới này là gì; — sự cần thiết của sự dựng nên mới này đối với mọi người ở trong Đấng Christ; — sự dựng nên mới này chứng minh mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ như thế nào, rồi áp dụng toàn bộ.

I. TẠI SAO CÔNG VIỆC TÁI SINH CỦA ĐỨC THÁNH LINH ĐƯỢC GỌI LÀ MỘT SỰ DỰNG NÊN MỚI. VÀ LÝ DO CỦA TÊN GỌI NÀY LÀ SỰ TƯƠNG ĐỒNG ĐƯỢC TÌM THẤY GIỮA CÔNG VIỆC TÁI SINH VÀ CÔNG VIỆC CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI TRONG SỰ SÁNG TẠO ĐẦU TIÊN.

1. Cùng một Tác Giả toàn năng đã dựng nên thế gian cũng dựng nên công việc ân điển này trong linh hồn con người. "Đức Chúa Trời, Đấng đã phán rằng ánh sáng phải chiếu ra từ tối tăm, đã chiếu sáng trong lòng chúng ta để ban ánh sáng của sự hiểu biết vinh quang của Đức Chúa Trời trong mặt của Chúa Giê-xu Christ." 2 Cô-rinh-tô 4:6. Cùng một lời quyền năng đã dựng nên ánh sáng tự nhiên, cũng dựng nên ánh sáng thuộc linh. Thật phi lý khi một người nói: Tôi khiến chính mình ăn năn hay tin, cũng như phi lý khi nói: Tôi khiến chính mình hiện hữu.

2. Điều đầu tiên Đức Chúa Trời dựng nên trong thế gian tự nhiên là ánh sáng, Sáng Thế Ký 1:3; và điều đầu tiên Đức Chúa Trời dựng nên trong sự sáng tạo mới là ánh sáng của sự hiểu biết thuộc linh. "Và đã mặc lấy con người mới, là người được đổi mới trong sự hiểu biết theo hình ảnh của Đấng đã dựng nên người." Cô-lô-se 3:10.

3. Sự sáng tạo là từ hư không. Nó không cần vật chất có sẵn; nó không đem một vật ra từ một vật khác, nhưng đem một vật ra từ hư không; nó ban sự hiện hữu cho điều trước đây không có sự hiện hữu. Trong sự sáng tạo mới cũng vậy. "Đấng đã gọi anh em ra khỏi tối tăm vào ánh sáng diệu kỳ của Ngài; anh em ngày trước không phải là dân, nhưng bây giờ là dân của Đức Chúa Trời; ngày trước chưa được thương xót, nhưng bây giờ đã được thương xót." 1 Phi-e-rơ 2:9, 10. Công việc ân điển không được rút ra từ quyền năng và các nguyên lý của tự nhiên, nhưng là một công việc sáng tạo thuần túy. Các triết gia ngoại giáo không thể hiểu hay công nhận sự sáng tạo thế gian, vì nó trái với châm ngôn: từ hư không không thể làm ra điều gì. Họ đã lầm lạc qua những suy luận của mình như vậy; và cũng theo cách ấy, một số kẻ tự xưng là có lý trí lớn giữa chúng ta, tuyên bố rằng thật phi lý khi khẳng định công việc ân điển không tiềm ẩn trong tự nhiên.

4. Hiệu năng của Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã ban cho thế gian sự hiện hữu bởi sự sáng tạo, Sáng Thế Ký 1:2; Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời vận hành trên mặt nước; Ngài lượn trên sự hỗn mang như cánh chim trên trứng của nó, như cùng một từ ấy được dịch, Phục Truyền 32:11, truyền cho khối hỗn độn một ảnh hưởng làm cho sống động. Trong sự sáng tạo mới cũng vậy, một ảnh hưởng làm cho sống động phải đến từ Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. "Mọi người được sinh bởi Đức Thánh Linh cũng vậy." Giăng 3:8. "Hễ chi sanh bởi Đức Thánh Linh là thần," câu 6.

5. Lời của Đức Chúa Trời là phương tiện của sự sáng tạo đầu tiên. "Bởi lời của Đức Giê-hô-va các tầng trời được dựng nên; và mọi cơ binh của chúng bởi hơi thở của miệng Ngài. Vì Ngài phán, thì việc bèn có; Ngài truyền, thì vật bèn đứng vững." Thi Thiên 33:6, 9. Lời của Đức Chúa Trời cũng là phương tiện của sự sáng tạo mới trong con người. "Được sinh lại, không phải bởi giống hay hư nát, nhưng bởi giống không hay hư nát, bởi lời của Đức Chúa Trời, là lời hằng sống và còn lại đời đời." 1 Phi-e-rơ 1:23. Gia-cơ 1:18 cũng vậy: "Theo ý muốn Ngài, Ngài đã sinh chúng ta bởi lời của lẽ thật." Theo ý muốn Ngài, đó là nguyên nhân thúc đẩy: bởi lời của lẽ thật, đó là nguyên nhân phương tiện. Sự tôn trọng và vinh dự, tình yêu và sự vui thích lớn lao là điều đáng dành cho lời Chúa vì cớ này, rằng nó là phương tiện của sự tái sinh hay sự dựng nên mới của chúng ta.

6. Cùng quyền năng đã dựng nên thế gian vẫn duy trì nó trong sự hiện hữu; thế gian nợ sự bảo tồn cũng như sự hiện hữu của nó nơi quyền năng của Đức Chúa Trời. Trong sự sáng tạo mới cũng vậy, nó hoàn toàn lệ thuộc vào quyền năng bảo tồn đã tạo dựng nó lúc ban đầu. "Được gìn giữ trong Chúa Giê-xu Christ." Giu-đe 1. "Là những người được quyền năng của Đức Chúa Trời giữ gìn, nhờ đức tin, cho sự cứu rỗi." 1 Phi-e-rơ 1:5. Như chúng ta sống, động, và có sự hiện hữu của mình trong Đức Chúa Trời, Công Vụ 17:28, thì theo nghĩa thuộc linh chúng ta tiếp tục tin và vui thích trong Đức Chúa Trời, mà nếu không có sự ảnh hưởng liên tục của Ngài trên linh hồn chúng ta, chúng ta chẳng thể làm điều nào.

7. Đức Chúa Trời ngắm xem sự sáng tạo với sự hài lòng; Ngài nhìn các công việc của tay Ngài và chấp nhận chúng là rất tốt. Sáng Thế Ký 1:31. Trong sự sáng tạo thứ hai cũng vậy; không gì làm đẹp lòng Đức Chúa Trời hơn công việc ân điển trong dân Ngài. Không phải một đặc ân bên ngoài của tự nhiên hay ân tứ của sự quan phòng nào khiến một người được Đức Chúa Trời chấp nhận; phép cắt bì chẳng là gì, và không cắt bì chẳng là gì, nhưng là một tạo vật mới. Ga-la-ti 6:15.

II. Chúng ta tìm hiểu xem MỌI LINH HỒN Ở TRONG ĐẤNG CHRIST ĐƯỢC ĐỔI MỚI HAY TRỞ NÊN TẠO VẬT MỚI Ở NHỮNG PHƯƠNG DIỆN NÀO?

1. Người ấy được đổi mới trong tình trạng của mình, vì người ấy từ sự chết qua sự sống trong sự xưng công chính của mình. 1 Giăng 3:14. Người ấy đã bị luật pháp đoán phạt; giờ đây được xưng công chính một cách nhưng không bởi ân điển, nhờ sự cứu chuộc ở trong Đấng Christ: người ấy đã ở dưới sự rủa sả của giao ước thứ nhất; giờ đây ở dưới phước lành của giao ước mới: người ấy đã xa cách, nhưng giờ đây được đem đến gần Đức Chúa Trời: một thời là người xa lạ, giờ đây là người nhà của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 2:12, 13. Ôi, sự thay đổi phước hạnh từ một tình trạng buồn thảm sang một tình trạng hạnh phúc! "Vậy hiện nay không có sự đoán phạt nào cho những người ở trong Chúa Giê-xu Christ." Rô-ma 8:1.

2. Mọi người ở trong Đấng Christ đều được đổi mới trong tình cảm của mình; mọi tình cảm của linh hồn người ấy đều được đổi mới bởi sự tái sinh: sự hiểu biết của người ấy đã tối tăm, nhưng giờ đây là ánh sáng trong Chúa, Ê-phê-sô 5:8; lương tâm của người ấy đã chết, hay đầy dẫy tội lỗi và kinh hãi, nhưng giờ đây trở nên mềm mại, tỉnh thức, và đầy dẫy bình an, Hê-bơ-rơ 9:14; ý chí của người ấy đã phản nghịch và cứng cỏi, nhưng giờ đây vâng phục ý muốn của Đức Chúa Trời, Thi Thiên 110:3; những khao khát của người ấy một thời theo đuổi những sự phù hoa, giờ đây đặt nơi Đức Chúa Trời, Ê-sai 26:8; tình yêu của người ấy đã mê đắm những đối tượng thuộc về đất, giờ đây bị nuốt chửng trong những sự xuất sắc vô hạn của Đức Chúa Trời và Đấng Christ, Thi Thiên 119:97; niềm vui của người ấy một thời ở trong những điều tầm thường, giờ đây sự vui mừng của người ấy ở trong Chúa Giê-xu Christ, Phi-líp 3:3; những nỗi sợ của người ấy một thời về những sự thuộc về đời này, giờ đây Đức Chúa Trời là đối tượng của sự kính sợ của người ấy, Công Vụ 9:31, và tội lỗi là đối tượng của sự kinh hãi của người ấy, 2 Cô-rinh-tô 7:11; những trông đợi của người ấy chỉ từ đời này, nhưng giờ đây từ đời hầu đến. Hê-bơ-rơ 6:19. Như vậy linh hồn trong các năng lực và tình cảm của nó được đổi mới, và các chi thể cùng giác quan của thân thể phải được nó dùng trong những sự phục vụ mới; không còn làm vũ khí của sự bất chính, nhưng làm công cụ phục vụ Chúa Giê-xu Christ. Rô-ma 6:19.

3. Người ở trong Đấng Christ được đổi mới trong cách thực hành của mình. Những người được tái sinh không còn như họ đã từng, không thể hành động như họ đã từng. "Và anh em, là những người đã chết trong những sự vi phạm và tội lỗi, Ngài đã khiến anh em được sống; là những sự mà ngày trước anh em đã bước đi theo dòng đời này." Ê-phê-sô 2:1, 2, 3. Họ đã bị cuốn đi, như nước bị sức mạnh của thủy triều, bởi ảnh hưởng của bản tính bại hoại và phong tục của thế gian; nhưng giờ đây tình trạng đã thay đổi. Vì vậy sứ đồ chỉ cho các tín đồ thấy những bạn đồng hành cũ trong tội lỗi của họ, và nói với họ: "Một vài người trong anh em ngày trước là như vậy, nhưng anh em đã được rửa sạch, nhưng anh em đã được nên thánh," 1 Cô-rinh-tô 6:11; như thể ông nói, thế gian giờ đây đã đổi khác đối với anh em, cảm tạ ân điển của Đức Chúa Trời vì điều đó. Sự thay đổi kỳ diệu trong cách thực hành này, vốn rất đáng chú ý nơi mọi người được tái sinh, và ngay sau sự trở lại của họ, khiến thế gian kinh ngạc về họ. "Trong điều đó họ lấy làm lạ rằng anh em không chạy theo họ đến cùng một sự phóng đãng quá độ, nói xấu anh em." 1 Phi-e-rơ 4:4. Họ "lấy làm lạ." Từ gốc có nghĩa là đứng và nhìn chằm chằm như con gà mái đã ấp trứng chim đa đa, khi thấy những con gà con mà nó đã sinh ra bay khỏi nó. Người đời cũng đứng kinh ngạc như vậy khi thấy những bạn đồng hành cũ trong tội lỗi của họ, mà ngôn ngữ một thời là thuộc về đất, có lẽ là tục tĩu, giờ đây cầu nguyện, nói về Đức Chúa Trời, thiên đàng, và những sự thuộc linh, không còn liên quan gì đến họ nữa ngoại trừ bằng cách khuyên bảo: điều này làm cho thế gian kinh ngạc và khiến họ nhìn dân sự của Đức Chúa Trời với sự ngưỡng mộ.

III. Chúng ta tìm hiểu các ĐẶC TÍNH của tạo vật mới này. Ôi, chúng ta biết quá ít về bản tính và những sự vận hành của tạo vật mới này! Nhưng trong chừng mực Đức Chúa Trời đã bày tỏ cho sự hiểu biết yếu ớt của chúng ta, chúng ta có thể nói về nó.

1. Kinh Thánh nói về nó như một điều rất khó để con người lĩnh hội. "Gió muốn thổi đâu thì thổi, ngươi nghe tiếng nó, nhưng không biết nó đến từ đâu hay đi đâu: mọi người được sinh bởi Đức Thánh Linh cũng vậy." Giăng 3:8. Nguồn gốc của gió là một khó khăn lớn trong triết học. Chúng ta nghe tiếng gió, cảm thấy sức mạnh của nó, và thấy những hiệu quả của nó; nhưng không biết nó đến từ đâu hay đi đâu. Hỏi một người: anh có nghe gió thổi không? Có. Anh có cảm thấy nó thổi không? Có, rất rõ. Anh có thấy những hiệu quả của nó, xé toạc và lật đổ cây cối không? Có, rất rõ ràng. Nhưng anh có thể mô tả bản tính của nó hay tuyên bố nguồn gốc của nó không? Không, đó là một điều huyền nhiệm mà tôi không hiểu. Với người được sinh bởi Đức Thánh Linh cũng đúng như vậy. Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, mà về bản tính và những sự vận hành của Ngài chúng ta hiểu biết rất ít, đến từ trời, làm cho linh hồn chúng ta sống động và ảnh hưởng trên linh hồn chúng ta, và làm chết những dục vọng của chúng ta bởi quyền năng toàn năng của Ngài. Những hiệu quả này của Đức Thánh Linh trong chúng ta, chúng ta cảm nhận một cách kinh nghiệm; nhưng Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời đã lần đầu tiên bước vào và làm cho linh hồn chúng ta sống động như thế nào, chúng ta hiểu biết chẳng hơn bao nhiêu so với việc xương cốt lớn lên trong bụng người đàn bà có thai như thế nào. Truyền Đạo 11:5. Vì vậy sự sống của tạo vật mới được gọi là một sự sống ẩn giấu. Cô-lô-se 3:3. Bản tính của nó không chỉ ẩn giấu đối với người xác thịt, mà còn ở một mức độ rất lớn không được người thuộc linh biết đến, dù chính họ là những đối tượng của nó.

2. Nhưng dù sự sống này là một điều huyền nhiệm lớn, nhưng, trong chừng mực chúng ta biết về nó, tạo vật mới là điều đẹp đẽ và đáng yêu nhất mà Đức Chúa Trời từng dựng nên; vì chính vẻ đẹp của Chúa ở trên nó. Con người mới được dựng nên theo Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 4:24. Như bức tranh được vẽ theo người mẫu, thì đây là chính Đức Chúa Trời được Đức Thánh Linh vẽ lại trên linh hồn con người. Sự thánh khiết là vẻ đẹp và vinh quang của Đức Chúa Trời; và trong sự thánh khiết, tạo vật mới được dựng nên theo hình ảnh của chính Đức Chúa Trời. Cô-lô-se 3:10. Nhờ đó linh hồn được tái sinh trở nên thánh khiết, 1 Giăng 3:3; không phải thánh khiết về bản thể, như Đức Chúa Trời, cũng không phải thánh khiết về hiệu năng, vì linh hồn được tái sinh không thể khiến chính mình hay người khác nên thánh. Nhưng sự sống của tạo vật mới giống sự sống của Đức Chúa Trời ở điểm này, rằng như Đức Chúa Trời sống cho chính Ngài, thì tạo vật mới sống cho Đức Chúa Trời; như Đức Chúa Trời yêu sự thánh khiết, thì tạo vật mới cũng vậy; trong những điều này nó được tạo dựng theo hình ảnh của Đức Chúa Trời đã dựng nên nó. Khi Đức Chúa Trời mới dựng nên linh hồn con người, chúng ta được nói là "dự phần vào bản tính thần thượng." 2 Phi-e-rơ 1:4. Đến nỗi không gì có thể được truyền cho loài người mà làm cho linh hồn đẹp đẽ và trang sức như sự sáng tạo mới này. Loài người không giống Đức Chúa Trời khi họ cao quý và giàu có, nhưng khi họ thánh khiết. Một sự oai nghiêm đáng kính ngự trên trán của tạo vật mới, khiến loài người phải tôn kính nó. Mác 6:20. Thật vậy, vẻ đẹp của tạo vật mới lớn đến nỗi Đấng Christ, tác giả của nó, cũng là người ngưỡng mộ nó. Nhã Ca 4:2.

3. Tạo vật mới này được dựng nên trong con người, theo ý định cao cả nhất mà bất kỳ công việc nào của Đức Chúa Trời từng được thực hiện — sự cứu rỗi linh hồn. Khi chúng ta nhận được sự cuối cùng của đức tin, chúng ta nhận được sự cứu rỗi của linh hồn mình: như sự chết là sự cuối cùng của tội lỗi, thì sự sống đời đời là sự cuối cùng của ân điển. Tạo vật mới, bởi sự hướng dẫn vững chắc của bản tính nó, đi thẳng đến Đức Chúa Trời và thiên đàng, nơi nó được hưởng trọn, như các sông chảy thẳng ra biển; nó cho thấy mình được tạo dựng cho Đức Chúa Trời, bởi những sự vận hành hướng về Ngài; và như sự cứu rỗi là sự cuối cùng của tạo vật mới, thì nó cũng là ý định của Đấng đã dựng nên nó. "Đấng đã làm nên chúng ta cho chính điều ấy, là Đức Chúa Trời." 2 Cô-rinh-tô 5:5. Bởi công trình của Ngài trên linh hồn chúng ta, Ngài đang chuẩn bị và khiến chúng xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong ánh sáng. Cô-lô-se 1:12.

4. Sự sáng tạo mới này là công việc cần thiết nhất mà Đức Chúa Trời từng thực hiện trên linh hồn con người: sự an lạc đời đời của linh hồn người ấy lệ thuộc vào nó; và không có nó, không ai sẽ thấy Đức Chúa Trời. Hê-bơ-rơ 12:14; và Giăng 3:5: Trừ khi các ngươi được sinh lại, các ngươi không thể thấy vương quốc của Đức Chúa Trời. Ngươi có thể được cứu mà không có Đấng Christ không? Ngươi biết ngươi không thể. Ngươi có thể có mối liên hệ với Đấng Christ mà không có tạo vật mới không? Đoạn văn của tôi nói rõ với ngươi rằng điều đó không bao giờ có thể; vì, "Nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới." Hỡi độc giả, dù ngươi nghĩ về vấn đề này một cách hời hợt thế nào, và dù ngươi đọc những dòng này với con mắt thờ ơ thế nào, hãy biết rằng ngươi hoặc phải là một tạo vật mới, hoặc sẽ khốn khổ đời đời. Nếu sự lịch thiệp có thể cứu ngươi, sao dân ngoại không được cứu? Nếu đời sống nghiêm khắc có thể cứu ngươi, sao nó đã không cứu các thầy thông giáo và người Pha-ri-si? Nếu một sự xưng nhận tôn giáo cao có thể cứu ngươi, sao nó đã không cứu Giu-đa, Hy-mê-nê và Phi-lết cũng vậy? Không gì hiển nhiên hơn điều này, rằng không sự ăn năn, vâng phục, từ bỏ mình, cầu nguyện, nước mắt, cải cách hay lễ nghi nào, mà không có sự dựng nên mới, có ích gì cho sự cứu rỗi linh hồn ngươi. Chính huyết của Đấng Christ, mà không có tạo vật mới, đã không bao giờ và sẽ không bao giờ cứu một người nào. Ôi, sự dựng nên mới là một công việc cần thiết biết bao! Phép cắt bì chẳng ích gì, và không cắt bì chẳng ích gì; nhưng là một tạo vật mới.

5. Tạo vật mới là một tạo vật kỳ diệu. Có nhiều điều kỳ diệu trong sự sáng tạo đầu tiên, "Các công việc của Đức Giê-hô-va thật lớn lao, được mọi người ưa thích tìm tòi." Thi Thiên 111:2. Nhưng không có điều kỳ diệu nào trong tự nhiên như những điều trong ân điển. Há chẳng phải là điều kỳ diệu lớn nhất từng thấy trên thế gian, ngoại trừ sự nhập thể của Con Đức Chúa Trời, khi thấy bản tính con người được biến đổi như nó được biến đổi bởi ân điển sao? Khi thấy những người Cô-rinh-tô dâm đãng và những người Ê-phê-sô thờ hình tượng trở thành những Cơ Đốc nhân thiên thượng? Khi thấy một kẻ bắt bớ tàn ác trở thành một người xưng nhận Đấng Christ vinh quang? Ga-la-ti 1:23; khi thấy tâm trí con người, vừa rồi còn đặt trong một khuynh hướng mạnh mẽ về thế gian, được cất khỏi những dục vọng của nó và đặt vào những sự thuộc linh và thiên thượng? Chắc chắn việc thấy La-xa-rơ ra khỏi mồ mả không phải là một sự bày tỏ quyền năng thần thượng lớn hơn việc thấy tâm trí xác thịt đón nhận Chúa Giê-xu Christ; việc thấy những xương khô trong trũng chuyển động và đến với nhau không phải là một điều kỳ diệu lớn hơn việc thấy một linh hồn chết chuyển động đến với Đấng Christ trong đường lối đức tin.

6. Tạo vật mới là bất tử, và sẽ không bao giờ thấy sự chết. Ân điển, trong linh hồn con người, là một giếng nước phun lên cho sự sống đời đời. Giăng 4:14. Tạo vật mới có sự khởi đầu và sự tiếp nối; và vì vậy cũng có thể có sự kết thúc, xét về bất cứ điều gì trong bản tính riêng của nó. Kinh nghiệm cũng cho chúng ta thấy nó có thể tăng trưởng lẫn suy giảm, và có thể bị đưa đến gần sự chết. Khải Huyền 3:2. Công việc của Đức Thánh Linh trong các tín đồ có thể sắp chết; nhưng sự bền vững của nó tuôn chảy từ giao ước và những lời hứa của Đức Chúa Trời, khiến nó bất tử. Khi mọi sự xuất sắc khác trong con người ra đi, như lúc chết chúng sẽ ra đi, Gióp 4:21, thì điều này còn lại: các ân tứ, bạn bè, tài sản của chúng ta có thể lìa bỏ chúng ta, nhưng ân điển của chúng ta sẽ không bao giờ chết; chúng thăng lên cùng linh hồn vào vinh quang khi sự chết phân rẽ nó khỏi thân thể.

7. Tạo vật mới là thiên thượng. Nó không sinh bởi xác thịt, cũng không bởi huyết, cũng không bởi ý muốn của loài người, nhưng bởi Đức Chúa Trời, Giăng 1:13; nguồn gốc của nó là thiên thượng, nó là thần sinh bởi thần, Giăng 3:6; trung tâm của nó là thiên đàng, và mọi khuynh hướng của nó đều hướng về đó, Thi Thiên 63:8; thức ăn mà nó sống là những sự thiên thượng, Thi Thiên 4:6, 7; đối tượng của mọi sự vui thích của nó ở trên trời, "Con có ai trên trời ngoài Chúa?" Thi Thiên 73:25. Những trông đợi của tạo vật mới đều từ trời; nó trông đợi ít ỏi trong đời này, nhưng chờ đợi sự đến của Chúa. Sự sống của tạo vật mới trên đất là một đời sống nhẫn nại chờ đợi Đấng Christ; những khao khát và mong mỏi của nó hướng về thiên đàng. Phi-líp 1:23. Xác thịt quả có nấn ná, nhưng tạo vật mới vội vã, và mong được ra đi. 2 Cô-rinh-tô 5:2. Nó không ở nhà khi còn tại đây; nó đến từ trời, và không thể tìm được sự yên nghỉ cho đến khi nó trở lại đó.

8. Tạo vật mới là năng động. Vừa được sinh ra nó đã hành động. "Kìa, người đang cầu nguyện!" Công Vụ 9:10. Năng động là chính bản tính của nó. "Nếu chúng ta sống trong Đức Thánh Linh, hãy cũng bước đi trong Đức Thánh Linh." Ga-la-ti 5:25. Cũng chẳng có gì lạ khi nó luôn năng động, vì thấy sự năng động trong sự vâng phục là mục đích mà nó được dựng nên. "Vì chúng ta là công trình của Ngài, được dựng nên trong Chúa Giê-xu Christ để làm những việc lành," Ê-phê-sô 2:10; và người hành động trong tôn giáo từ nguyên lý của bản tính mới này, sẽ vui thích làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời, và thấy niềm vui ngọt ngào nhất trong các nẻo đường bổn phận.

9. Tạo vật mới là thịnh vượng; lớn lên từ sức mạnh đến sức mạnh, 1 Phi-e-rơ 2:2, và biến đổi từ vinh quang đến vinh quang. 2 Cô-rinh-tô 3:18. Sự gắng sức mạnh mẽ và liên tục của tạo vật mới này là đạt đến sự trọn vẹn và trưởng thành xứng đáng của nó. Phi-líp 3:11. Nó không thể chịu đựng giới hạn nào thấp hơn sự trọn vẹn; mỗi mức độ sức mạnh nó đạt được chỉ làm cho những khao khát của nó sau những mức độ cao hơn trở nên sắc bén hơn. Vì cớ này nó rất vui thích trong các lễ nghi của Đức Chúa Trời, các bổn phận của tôn giáo và sự thông công của các thánh đồ, vì chúng là những sự trợ giúp trong ý định lớn của nó.

10. Tạo vật mới được bảo tồn một cách kỳ diệu. Có nhiều điều kỳ diệu của sự quan phòng trong việc bảo tồn sự sống tự nhiên của chúng ta, nhưng không có điều nào như những điều mà sự sống của tạo vật mới được bảo tồn. Có những thời kỳ cám dỗ và bị bỏ rơi mà trong đó nó sắp chết, Khải Huyền 3:2; những mức độ sức mạnh và sự sống động của nó đôi khi dễ dàng suy giảm và những sự vận hành thoải mái của nó bị gián đoạn, Khải Huyền 2:4; những bằng chứng về sự hiện hữu của nó trong chúng ta có thể bị và thường bị che mờ, 2 Phi-e-rơ 1:9; và linh hồn có thể rút ra những kết luận buồn về kết cục, kết luận rằng sự sống của nó không chỉ bị đe dọa mà đã hoàn toàn tắt ngúm, Thi Thiên 51:10-12; nhưng dù nó sắp chết, Đức Chúa Trời bảo tồn nó một cách kỳ diệu khỏi sự chết — nó có những mùa hồi sinh cũng như những mùa ngất đi.

IV. Chúng ta sẽ chứng minh SỰ CẦN THIẾT CỦA SỰ DỰNG NÊN MỚI NÀY đối với mọi người ở trong Đấng Christ, và nhờ Ngài trông đợi đạt được sự cứu rỗi.

1. Từ ý muốn rõ ràng của Đức Chúa Trời được bày tỏ trong Kinh Thánh. Hãy tra xét Kinh Thánh, và bạn sẽ thấy Đức Chúa Trời đã đặt toàn bộ trọng tâm của hạnh phúc đời đời của bạn bởi Chúa Giê-xu Christ trên công việc của Đức Thánh Linh trong linh hồn bạn. Đấng Cứu Thế của chúng ta đã phán với Ni-cô-đem như vậy: "Thật, thật, Ta nói với ngươi, nếu một người không được sinh bởi nước và Đức Thánh Linh, người ấy không thể vào vương quốc của Đức Chúa Trời." Giăng 3:5. Phù hợp với đó là những lời của sứ đồ: "Không có sự thánh khiết, không ai sẽ thấy Chúa." Hê-bơ-rơ 12:14. Và dù một số người có thể nghĩ rằng những đặc ân bẩm sinh, các lễ nghi và sự xưng nhận tôn giáo có thể khiến họ được Đức Chúa Trời chấp nhận mà không cần sự dựng nên mới này, Ngài cho họ thấy mọi hy vọng như vậy đều vô căn cứ biết bao. "Vì trong Chúa Giê-xu Christ, phép cắt bì chẳng ích gì, không cắt bì cũng chẳng ích gì, nhưng là một tạo vật mới." Ga-la-ti 6:15. Đấng Christ và thiên đàng là những ân tứ của Đức Chúa Trời; Ngài có quyền ban chúng theo những điều kiện Ngài muốn; và đây là con đường, con đường duy nhất, mà Ngài sẽ đem loài người bởi Đấng Christ đến vinh quang.

2. Sự dựng nên mới này là phần đầu tiên của sự cứu rỗi lớn mà chúng ta trông đợi qua Đấng Christ, và vì vậy không có nó mọi trông đợi về sự cứu rỗi phải tan biến. Sự cứu rỗi và sự đổi mới gắn bó không thể tách rời. Vinh quang của chúng ta trên trời, nếu chúng ta hiểu đúng bản tính của nó, gồm hai điều — sự đồng hóa chúng ta với Đức Chúa Trời, và sự hưởng Ngài; và cả hai điều này đều bắt đầu với sự đổi mới của chúng ta trong đời này. Tại đây chúng ta bắt đầu được biến đổi theo hình ảnh Ngài, 2 Cô-rinh-tô 3:18, vì con người mới được dựng nên theo Đức Chúa Trời. Trong công việc ân điển, Đức Chúa Trời được nói là bắt đầu công việc tốt mà Ngài sẽ hoàn tất trong ngày của Đấng Christ. Phi-líp 1:6. Không gì phi lý hơn việc tưởng tượng rằng ý định hay công việc sẽ được hoàn tất trong khi nó chưa bao giờ có sự khởi đầu.

3. Sự dựng nên mới cần thiết đến nỗi đối với mọi người trông đợi sự cứu rỗi bởi Đấng Christ, không có nó thiên đàng sẽ chẳng phải là thiên đàng, vì sự không thích hợp của tâm trí xác thịt chúng ta với nó. "Tâm trí xác thịt là thù nghịch với Đức Chúa Trời," Rô-ma 8:7, và sự thù nghịch loại trừ mọi sự hài lòng và vui thích. Có sự cần thiết của một tâm thế thích hợp của lòng đối với Đức Chúa Trời để linh hồn chúng ta được yên nghỉ thỏa lòng trong Ngài, và khí chất này được tạo nên bởi sự dựng nên mới của chúng ta. "Đấng đã làm nên chúng ta cho chính điều ấy là Đức Chúa Trời." 2 Cô-rinh-tô 5:5. Sự đổi mới, bạn thấy đấy, là việc đúc nặn tinh thần của một người thành một khí chất dễ chịu, hay khiến chúng ta xứng đáng dự phần cơ nghiệp của các thánh đồ trong ánh sáng. Cô-lô-se 1:12.

Từ tất cả những điều này suy ra rằng, vì không thể có sự hài lòng trong Đức Chúa Trời mà không có sự đồng hình với Ngài, như rõ ràng từ 1 Giăng 3:2, và từ bản tính của sự việc; hoặc Đức Chúa Trời phải trở nên giống chúng ta, điều mà tưởng tượng như vậy là phạm thượng, hoặc chúng ta phải được làm cho thích hợp với Đức Chúa Trời, điều mà tôi đang chứng minh sự cần thiết của nó.

4. Có một sự cần thiết tuyệt đối của sự thay đổi này đối với mọi người trông đợi mối liên hệ với Đấng Christ, vì mọi dấu hiệu và chỉ dấu của một mối liên hệ như vậy đều thuộc về tạo vật mới. Hãy xem qua mọi dấu hiệu của mối liên hệ với Đấng Christ hay sự cứu rỗi bởi Ngài rải rác khắp Kinh Thánh, và bạn sẽ vẫn thấy sự trong sạch của lòng, Ma-thi-ơ 5:8; sự thánh khiết cả trong nguyên lý lẫn thực hành, Hê-bơ-rơ 12:14; sự làm chết tội lỗi, Rô-ma 8:13; sự khao khát sự hiện ra của Đấng Christ, 2 Ti-mô-thê 4:8, cùng vô số điều khác cùng bản tính, luôn được coi là những dấu hiệu của sự cứu rỗi của chúng ta bởi Đấng Christ. Đến nỗi hoặc chúng ta phải có một Kinh Thánh mới, hoặc một tấm lòng mới; vì nếu những đoạn Kinh Thánh này là những lời chân thật và thành tín của Đức Chúa Trời, không tạo vật nào chưa được đổi mới có thể thấy mặt Ngài.

V. Điều cuối cùng cần xét là SỰ DỰNG NÊN MỚI LÀ BẰNG CHỨNG KHÔNG THỂ SAI LẦM VỀ MỐI LIÊN HỆ CỦA LINH HỒN VỚI ĐẤNG CHRIST NHƯ THẾ NÀO.

1. Nơi nào có mọi ân điển của Đức Thánh Linh, mối liên hệ với Đấng Christ hẳn phải chắc chắn; và nơi nào có tạo vật mới, nơi đó có mọi ân điển cứu rỗi của Đức Thánh Linh; vì tạo vật mới là gì nếu không phải là sự hiệp nhất của mọi ân điển cứu rỗi đặc biệt? Nó không phải là ân điển này hay ân điển kia cụ thể, như đức tin, hay hy vọng, hay tình yêu đối với Đức Chúa Trời, điều tạo nên tạo vật mới, vì những điều này chỉ như những cành của nó; nhưng tạo vật mới bao gồm mọi ân điển của Đức Thánh Linh: "Bông trái của Đức Thánh Linh là tình yêu, niềm vui, bình an, nhịn nhục, nhân từ, hiền lành, trung tín, mềm mại, tiết độ." Ga-la-ti 5:22, 23. Bất kỳ một ân điển nào của Đức Thánh Linh cũng cho bằng chứng về mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ; huống chi là tạo vật mới, vốn là sự hiệp nhất của mọi ân điển!

2. Nơi nào mọi nguyên nhân của mối liên hệ với Đấng Christ và mọi hiệu quả của một mối liên hệ như vậy xuất hiện, nơi đó chắc chắn có một mối liên hệ thật với Đấng Christ. Nhưng trong tạo vật mới bạn thấy nguyên nhân, tình yêu tuyển chọn của Đức Chúa Trời, mà tạo vật mới không thể tách rời khỏi nó, 1 Phi-e-rơ 1:2, cũng như nó không thể tách rời khỏi mối liên hệ với Đấng Christ và sự hiệp nhất với Ngài. Ê-phê-sô 2:10; 1:4-6. Và bạn cũng thấy những hiệu quả của mối liên hệ với Đấng Christ trong tạo vật mới. Ở đó có mọi bông trái của sự vâng phục, vì chúng ta được dựng nên trong Chúa Giê-xu Christ để làm những việc lành. Ê-phê-sô 2:10; Rô-ma 7:4. Ở đó có sự chống lại tội lỗi, "Người được Đức Chúa Trời sinh ra giữ mình, và kẻ ác không chạm đến người." 1 Giăng 5:18. Ở đó có tình yêu đối với dân sự của Đức Chúa Trời, "Mọi người yêu thương đều được Đức Chúa Trời sinh ra." 1 Giăng 4:7. Ở đó có sự tôn trọng theo lương tâm đối với các bổn phận của cả hai bảng luật pháp, vì tạo vật mới được dựng nên theo Đức Chúa Trời trong sự công chính và sự thánh khiết thật. Ê-phê-sô 4:24. Ở đó có sự bền đỗ trong các đường lối của Đức Chúa Trời và sự chiến thắng trên mọi cám dỗ, "vì hễ ai được Đức Chúa Trời sinh ra đều thắng hơn thế gian." 1 Giăng 5:4.

CHƯƠNG XXVI.

SỰ DỰNG NÊN MỚI — TIẾP THEO.

Vậy, nếu ai ở trong Đấng Christ, người ấy là một tạo vật mới: những sự cũ đã qua đi; này, mọi sự đều trở nên mới. 2 Cô-rinh-tô 5:17.

Trong bài giảng trước, chúng ta đã rút ra từ đoạn Kinh Thánh này giáo lý rằng việc Đức Chúa Trời dựng nên một công việc ân điển siêu nhiên mới trong linh hồn của bất kỳ người nào là bằng chứng không thể sai lầm về mối liên hệ cứu rỗi với Chúa Giê-xu Christ. Chúng ta đã thấy tại sao công việc tái sinh của Đức Thánh Linh được gọi là một sự dựng nên mới; mọi linh hồn ở trong Đấng Christ được đổi mới ở những phương diện nào; những đặc tính của tạo vật mới này là gì; sự cần thiết của sự dựng nên mới này; và nó chứng minh mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ như thế nào. Giờ đây chúng ta đến với PHẦN ỨNG DỤNG THỰC TIỄN của chủ đề. "Tạo vật mới" có phải là bằng chứng chắc chắn và không thể sai lầm về mối liên hệ cứu rỗi của chúng ta với Đấng Christ không? Vậy thì,

Suy luận 1. Mọi linh hồn chưa được tái sinh ở trong tình trạng khốn khổ biết bao! Họ không thể tuyên bố thuộc về Đấng Christ khi còn ở trong tình trạng ấy, và vì vậy không thể được cứu rỗi. Hỡi độc giả, nếu đây là tình trạng của linh hồn ngươi, thà ngươi đã không được Đức Chúa Trời dựng nên một cách tự nhiên như một con người, trừ khi ngươi cũng là công trình của Ngài như một con người mới! Đấng Christ phán về Giu-đa, đứa con của sự hư mất, như vậy: "Thà người ấy đừng sinh ra thì hơn," Mác 14:21; vì sự hiện hữu mà không có sự an ủi của nó là gì? Sự sống mà không có niềm vui và sự thích thú của nó là gì? Một sự hiện hữu bị mất là không có sự an ủi; không một tia sáng nào chiếu vào sự tối tăm ấy; họ sẽ thật sự thấy ánh sáng và niềm vui của các thánh đồ trong vinh quang; họ sẽ thấy Áp-ra-ham, Y-sác, và Gia-cốp trong vương quốc của Đức Chúa Trời, nhưng chính họ sẽ bị loại ra ngoài. Lu-ca 13:28. Một cảnh tượng như vậy chẳng những không đem lại sự an ủi, mà còn là sự gia tăng của hình khổ. Ôi, thà không có sự hiện hữu nào còn hơn có một sự hiện hữu chỉ để khiến một người có khả năng chịu khổ; để khao khát sự chết trong khi sự chết bay khỏi người ấy. Khải Huyền 4:6 [NEEDS REVIEW]. Hãy suy nghĩ về điều đó, hỡi độc giả, và ghi nó vào lòng ngươi, thà ngươi đã chết từ trong bụng mẹ, thà đầu gối đã đón lấy ngươi, và vú mà ngươi đã bú, còn hơn là ngươi sống và chết mà xa lạ với sự sinh lại.

2. Trái lại, chúng ta có thể học từ đây rằng các linh hồn được tái sinh có cớ gì để chúc tụng Đức Chúa Trời về ngày họ được sinh ra. Ôi, sự sinh lại đem con người vào một địa vị đặc ân biết bao! Hiện tại có thể họ chưa hiểu điều đó; vì nhiều tín đồ giống như một người thừa kế lớn nằm trong nôi, không biết mình được sinh ra để hưởng một cơ nghiệp nào: tuy nhiên, trong ngày chúng ta trở nên tạo vật mới bởi sự tái sinh, chúng ta có một quyền vững chắc đối với mọi đặc ân của con cái Đức Chúa Trời. Giăng 1:12, 13. Đức Chúa Trời trở nên Cha chúng ta không chỉ bởi tự nhiên, nhưng bởi sự nhận làm con nuôi và bởi sự tái sinh, một mối liên hệ thân thiết hơn nhiều. Trong ngày ấy hình ảnh của Đức Chúa Trời được phục hồi, Ê-phê-sô 4:24, nghĩa là, cả sức khỏe lẫn vẻ đẹp của linh hồn. Trong ngày ấy chúng ta được sinh lại cho một hy vọng sống động, 1 Phi-e-rơ 1:3, một hy vọng đáng giá hơn mười ngàn thế gian trong sự sống lẫn sự chết. Một số người đã giữ ngày sinh của mình như một ngày vui mừng, nhưng không ai có cớ vui mừng vì mình đã được sinh ra hơn những người được sinh lại.

3. Hãy học từ đây rằng công việc ân điển hoàn toàn siêu nhiên; nó là một sự sáng tạo, và công việc sáng tạo vượt trên quyền năng của loài thọ tạo. Không quyền năng nào ngoài quyền năng đã ban sự hiện hữu cho thế gian có thể ban sự hiện hữu cho tạo vật mới. Tạo vật này không sinh bởi xác thịt, hay bởi huyết, cũng không bởi ý muốn của loài người, nhưng bởi Đức Chúa Trời. Giăng 1:13. Đặc tính của tạo vật mới này nói lên nguồn gốc của nó vượt trên quyền năng của tự nhiên. Vì vậy, khi Đức Chúa Trời đặt câu hỏi: Ai khiến ngươi khác biệt? Và ngươi có điều gì mà ngươi đã không nhận lãnh? Hãy để linh hồn ngươi, hỡi độc giả, trả lời với mọi sự khiêm nhường và biết ơn — Chính Ngài, Chúa ôi, chỉ một mình Ngài đã khiến con khác biệt với người khác; và điều con đã nhận lãnh, con đã nhận lãnh từ ân điển nhưng không của Ngài.

4. Nếu công việc ân điển là một sự sáng tạo mới, thì cha mẹ và bạn bè của những người chưa được tái sinh đừng tuyệt vọng về sự trở lại của họ, dù những sự nản lòng hiện tại của họ lớn đến đâu. Nếu một người có thể thấy sự hỗn mang thô sơ trước khi Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời vận hành trên nó, há người ấy chẳng nói: Một trật tự xinh đẹp của các loài như vậy có thể nảy sinh từ khối tối tăm này sao? Chắc chắn một người rất khó tưởng tượng điều đó. Có thể, bạn không thấy khuynh hướng đáng khích lệ nào trong bạn bè mình hướng về Đức Chúa Trời và những sự thuộc linh; thậm chí, có thể họ đầy dẫy sự thù nghịch đối với chúng; họ chế giễu sự tin kính nghiêm túc ở bất cứ nơi nào họ thấy nó: điều này quả thật rất buồn; nhưng hãy nhớ rằng công việc ân điển đến từ trên cao. Đức Chúa Trời, Đấng đã phán rằng ánh sáng phải chiếu ra từ tối tăm, có thể chiếu vào lòng họ, để ban cho họ ánh sáng của sự hiểu biết vinh quang của Đức Chúa Trời trong mặt của Chúa Giê-xu Christ. Ngài có thể phán với những xương khô: hãy sống; với tấm lòng kiêu ngạo và cứng cỏi: hãy thuận phục ý muốn của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời vẫn có thể khiến ngươi vui mừng về những người thân tuyệt vọng nhất của ngươi; để nói như cha của đứa con hoang đàng: "Con ta đây đã chết mà nay sống lại; đã mất mà nay tìm được. Và họ bắt đầu vui mừng." Lu-ca 15:24. Những khó khăn thuộc về loài người, không thuộc về Đức Chúa Trời: Ngài hành động trong sự trở lại bởi một quyền năng có thể bắt phục mọi sự cho chính Ngài.

5. Nếu chỉ những tạo vật mới ở trong Đấng Christ, thì trong loài người có một số ít ỏi biết bao thuộc về Ngài! Trong vô số loài thọ tạo có lý trí cư ngụ trên thế gian này, có mấy người là tạo vật mới! Có mấy người thuộc về Chúa Giê-xu Christ! Hãy nhìn qua các thành phố, thị trấn và làng mạc quanh bạn, và bạn sẽ thấy mấy người nói ngôn ngữ hay làm những công việc của tạo vật mới! Có mấy người đã từng có những sự cáo trách thức tỉnh; và trong số những người đã bị cáo trách, có mấy người đã đến chỗ sinh lại! Những người mà Đức Chúa Trời thật sự đã tái sinh càng có cớ ngưỡng mộ sự giàu có của lòng thương xót phân biệt của Ngài đối với họ.

6. Nếu sự thay đổi bởi ân điển là một sự sáng tạo mới, thì sự tái sinh tạo ra một sự thay đổi kỳ diệu biết bao trên con người! Sự sáng tạo mới biểu thị một sự thay đổi cả trong tình trạng lẫn khí chất của con người; họ ra khỏi sự tối tăm dày đặc vào ánh sáng diệu kỳ và thiên thượng, 1 Phi-e-rơ 2:9; Ê-phê-sô 5:8; tình trạng, khuynh hướng và cách ăn ở của họ đều mới.

Nhưng sự thay đổi kỳ diệu này, dù lớn lao, không phải ở mọi tạo vật mới đều hiển nhiên và rõ ràng như nhau; vì công việc ân điển được thực hiện trong dân sự của Đức Chúa Trời với nhiều sự khác biệt về cách thức. Một số được thay đổi từ tình trạng gian ác hiển nhiên sang sự tin kính nghiêm túc. Trong những người này sự thay đổi rất rõ ràng — cả vùng lân cận đều vang động về nó; trong khi ở những người khác nó được thấm nhuần một cách khó nhận thấy trong những năm tháng non trẻ của họ bởi phước lành của Đức Chúa Trời trên sự giáo dục tôn giáo. Dù một sự thay đổi lớn được thực hiện, nhưng nhiều sự bại hoại tự nhiên vẫn còn, điều này là căn cứ của sự sợ hãi và nghi ngờ; họ không thấy những sự bại hoại như vậy sao có thể phù hợp với tạo vật mới. Ở một số người, tạo vật mới cũng bày tỏ chính nó phần nhiều trong các tình cảm, trong những khao khát hướng về Đức Chúa Trời, mà ít trong sự sáng suốt của sự hiểu biết và sức mạnh của sự phán đoán; vì thiếu điều này mà nhiều người bị vướng mắc và bị giữ trong tối tăm phần lớn đời mình. Một số Cơ Đốc nhân cũng bị Sa-tan cám dỗ nhiều hơn những người khác, và những đám mây này che mờ công việc ân điển trong họ. Và có sự khác biệt lớn trong khí chất tự nhiên của những người được tái sinh: một số có khí chất u sầu, sợ hãi và đa nghi hơn những người khác, và vì vậy bị giữ lâu hơn dưới những sự nghi ngờ và phiền muộn của tinh thần. Tuy nhiên, dù những điều này tạo ra những khác biệt nào, sự thay đổi do ân điển tạo ra là một sự thay đổi kỳ diệu.

7. Những đường lối xác thịt không phù hợp với tinh thần của các Cơ Đốc nhân biết bao, những người, vì là tạo vật mới, không bao giờ có thể vui thích trong những bạn đồng hành và cách thực hành tội lỗi trước đây của mình. Những điều ấy giờ đây dường như rất không thích hợp và đáng ghê tởm, dù một thời chúng thật dễ chịu; điều họ từng cho là tự do giờ đây được kể là sự nô lệ lớn nhất của họ; điều từng là vinh quang của họ giờ đây là sự xấu hổ của họ: "Vậy lúc bấy giờ anh em đã được trái gì trong những điều mà nay anh em hổ thẹn? Vì sự cuối cùng của những điều ấy là sự chết." Rô-ma 6:21. Họ sẽ tự do xưng nhận mình đã từng là những kẻ điên rồ. Không ai có thể lên án cách ăn ở trước đây của họ một cách tự do hơn chính họ. 1 Ti-mô-thê 1:13, 14.

8. Nếu chỉ những tạo vật mới ở trong Đấng Christ, và sự sáng tạo mới tạo ra một sự thay đổi như đã được mô tả, chúng ta có thể tin chắc rằng có bao nhiêu người tự lừa dối mình và sa vào những sai lầm nguy hiểm và chết người.

Nhưng trước khi tôi thúc giục sự suy ngẫm này, tôi mong không ai lạm dụng nó một cách sai trái. Đừng để kẻ ác kết luận từ đây rằng không có điều gọi là tôn giáo thật trên thế gian, hay mọi người xưng nhận nó đều là kẻ giả hình; cũng đừng để người tin kính làm hại chính mình bởi điều được định cho ích lợi của họ. Đừng ai kết luận rằng, vì có quá nhiều sai lầm về tạo vật mới, sự bảo đảm hẳn là không thể, như những người theo giáo hoàng khẳng định. Cách dùng đúng đắn của giáo lý này là làm cho những kẻ giả mạo hết ảo tưởng và đánh thức mọi người xét nghiệm kỹ lưỡng hơn tình trạng của chính mình. Khi đã nhớ những lời cảnh báo này, hãy để mọi người tin chắc về những lẽ thật sau:

(1.) Sự cải cách của kẻ gian ác là một điều khác với tạo vật mới: đức hạnh luân lý là một điều, ảnh hưởng của Đức Thánh Linh tái sinh là một điều hoàn toàn khác, dù một số người đã cố gắng lẫn lộn chúng. Một số người ngoại giáo xuất sắc trong các đức hạnh luân lý: Pla-tôn, A-rít-tít, Sê-nê-ca, và vô số người khác, đã vượt trội nhiều Cơ Đốc nhân xưng nhận trong sự công chính, tiết độ, nhẫn nại, v.v., nhưng hoàn toàn xa lạ với sự sáng tạo mới. Một người có thể rất nghiêm khắc và tiết độ, mà vẫn hoàn toàn xa lạ với sự tái sinh. Giăng 3:10.

(2.) Nhiều sự cáo trách mạnh mẽ về tội lỗi có thể được tìm thấy nơi tạo vật mới không bao giờ được tạo dựng. Sự cáo trách là sự chuẩn bị cho tạo vật mới, như hoa của cây là cho trái; nhưng như trái không luôn theo sau nơi hoa xuất hiện, thì tạo vật mới cũng không theo sau mọi sự cáo trách về tội lỗi. Sự cáo trách là một công việc chung của Đức Thánh Linh; nhưng tạo vật mới chỉ được tạo dựng trong dân sự của Đức Chúa Trời. Những sự cáo trách có thể tan biến, và người đang bị phiền muộn vì tội lỗi có thể trở lại, như chó liếm lại đồ nó đã mửa, và heo đã rửa sạch lại lăn lóc trong bùn, 2 Phi-e-rơ 2:22; nhưng tạo vật mới không bao giờ hư mất, cũng không thể tồn tại với một sự trở lại với tội lỗi như vậy.

(3.) Những ân tứ xuất sắc, khiến con người thích hợp cho sự phục vụ trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời, có thể ở nơi tạo vật mới không có; vì những ân tứ này được Đức Thánh Linh phân phát cho cả người được tái sinh lẫn người chưa được tái sinh. "Nhiều người sẽ nói với Ta trong ngày ấy: Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi há chẳng đã nhân danh Chúa mà nói tiên tri sao?" Ma-thi-ơ 7:22. Các ân tứ có thể đạt được bằng sự học tập; sự cầu nguyện và giảng dạy có thể được rút gọn thành một nghệ thuật; nhưng sự tái sinh hoàn toàn siêu nhiên. Tội lỗi, trong quyền cai trị, có thể tồn tại với những ân tứ xuất sắc, nhưng hoàn toàn không tương thích với tạo vật mới. Nói tóm lại, những điều này khác với tạo vật mới đến nỗi chúng thường chứng tỏ là những trở ngại lớn nhất cho công việc tái sinh của Đức Thánh Linh. Vì vậy đừng ai tin cậy vào những điều mà vô số người tự lừa dối và hủy diệt linh hồn mình. Hỡi độc giả, ngươi có thể tốn nhiều cái đầu đau nhức để đạt được các ân tứ, nhưng ngươi sẽ thấy một tấm lòng đau đớn vì tội lỗi nếu Đức Chúa Trời khiến ngươi trở nên một tạo vật mới.

(4.) Vô số bổn phận tôn giáo có thể được thực hiện bởi những người mà tạo vật mới chưa bao giờ được tạo dựng trong họ. Dù mọi tạo vật mới đều thực hiện các bổn phận của tôn giáo, không phải mọi người thực hiện những bổn phận ấy đều là tạo vật mới; sự tái sinh không phải là gốc rễ duy nhất mà từ đó các bổn phận tôn giáo bên ngoài nảy sinh. "Nhưng họ tìm kiếm Ta hằng ngày, và vui thích biết các đường lối Ta, như một dân tộc làm điều công chính, và không lìa bỏ luật lệ của Đức Chúa Trời mình, họ cầu xin Ta những luật lệ công chính; họ vui thích đến gần Đức Chúa Trời." Ê-sai 58:2. Đây chỉ là những nền tảng trơn trượt để con người xây dựng hy vọng của mình.

9. Vì vậy, hãy để tôi thuyết phục mọi người thử nghiệm tình trạng lòng mình trong vấn đề này, và xét kỹ câu hỏi lớn này: tôi thật sự là một tạo vật mới sao? Hay tôi vẫn là một tạo vật cũ, trong chiếc áo của tạo vật mới? Một số ánh sáng có thể được rút ra từ những điều sau:

(1.) Hãy cân nhắc kỹ những điều đi trước sự dựng nên mới; những điều ấy đã xảy ra trên linh hồn bạn mà thường mở đường cho tạo vật mới trong bất kỳ ai mà Chúa tạo dựng nó chưa? Chúa đã mở mắt của sự hiểu biết bạn trong sự hiểu biết về tội lỗi và về Đấng Christ chưa? Ngài đã cho bạn thấy cả bệnh tật lẫn phương thuốc của bạn, bởi một ánh sáng chiếu từ trời vào linh hồn bạn chưa? Công Vụ 26:18. Ngài đã đem lời về nhà với quyền năng và hiệu năng trên lòng bạn để cáo trách và hạ mình bạn chưa? Rô-ma 7:9; 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:5. Những sự cáo trách này đã lật đổ những sự tự tin hư không của bạn và đưa bạn đến một sự quan tâm lớn và nỗi đau đớn bên trong của linh hồn, khiến bạn kêu lên: Tôi phải làm gì để được cứu? Đây là những đường lối của Đức Thánh Linh trong việc tạo dựng tạo vật mới. Công Vụ 16:29; 2:37. Nếu không có công việc nào như vậy của Đức Thánh Linh đã xảy ra trên lòng bạn, bạn không có căn cứ nào để tin chắc rằng tạo vật mới đã được tạo dựng trong bạn.

(2.) Hãy xét những sự vận hành của thần trí thường đi kèm với sự sinh ra của tạo vật mới, và phán đoán một cách công bằng giữa Đức Chúa Trời và linh hồn bạn xem chúng có phải là những sự vận hành của lòng bạn không. Thần trí bạn đã được đưa vào sự nghiêm túc lớn nhất và sự suy xét trang trọng nhất về những sự đời đời, như lòng của mọi người mà Đức Chúa Trời tái sinh chưa? Khi Chúa sắp thực hiện công việc này trên linh hồn con người, bất kỳ sự nhẹ dạ nào trước đây đều bị đuổi đi; vì lúc này thiên đàng và địa ngục, sự sống và sự chết ở trước mắt một người, và đây là những chủ đề đáng kính sợ nhất mà tư tưởng chúng ta từng trò chuyện. Một người có tâm trí bay bổng nhất, khi được đưa đến cảm nhận về những điều này, "nói về sự cười cợt rằng: Nó điên; và về sự vui vẻ rằng: Nó làm được gì?" Truyền Đạo 2:2. Một tâm thế nhu mì và khiêm nhường đi kèm với sự dựng nên mới; linh hồn mệt mỏi và nặng gánh. Ma-thi-ơ 11:28. Những sự cáo trách về tội lỗi hạ sự kiêu ngạo của con người xuống và làm cho người ấy trống rỗng khỏi những quan niệm hư không của mình. Với những người như vậy cũng như với Giê-ru-sa-lem, thành phố cao sang ấy: "Khốn cho A-ri-ên, cho A-ri-ên, thành nơi Đa-vít đóng trại; ngươi sẽ bị hạ xuống, và sẽ nói ra từ đất, và tiếng ngươi sẽ nhỏ nhẹ ra từ bụi đất." Ê-sai 29:1, 4. A-ri-ên nghĩa là Sư Tử của Đức Chúa Trời: Giê-ru-sa-lem đã như vậy trong sự thịnh vượng của nó, các thành khác run sợ trước tiếng nó; nhưng khi Đức Chúa Trời hạ nó xuống bởi những sự phán xét hạ mình, thì nó thì thầm ra từ bụi đất. Trong trường hợp này cũng vậy. Một tâm thế khao khát, khát khao đi kèm với sự dựng nên mới; những khao khát của linh hồn tha thiết hướng về Đấng Christ; chưa bao giờ người làm thuê khao khát bóng mát như linh hồn mệt mỏi khao khát Đấng Christ, và sự yên nghỉ trong Ngài. Nếu không có tâm thế nào như vậy đi kèm với điều bạn cho là sự sinh lại của mình, bạn có lý do lớn nhất để nghi ngờ mình đang ở dưới một sự lừa dối.

(3.) Hãy cân nhắc kỹ những hiệu quả và hậu quả của tạo vật mới, và xét xem những bông trái như thế này có được tìm thấy trong lòng và đời sống bạn không.

Bất cứ nơi nào tạo vật mới được tạo dựng, đường lối đời sống của một người được thay đổi. "Rằng anh em phải cởi bỏ, về cách ăn ở ngày trước, con người cũ, vốn hư hoại theo những dục vọng lừa dối; và được đổi mới trong thần trí của tâm trí mình." Ê-phê-sô 4:22, 23. Tạo vật mới không thể không đỏ mặt và hổ thẹn về cách ăn ở của tạo vật cũ. Rô-ma 6:21.

Tạo vật mới liên tục chống lại và xung đột với tội lỗi trong lòng. Đức Thánh Linh ham muốn nghịch lại xác thịt. Ga-la-ti 5:17. Ân điển không thể pha trộn với tội lỗi hơn dầu với nước. Nếu không có sự xung đột nào với tội lỗi trong linh hồn ngươi, hay nếu sự xung đột ấy chỉ giữa lương tâm và tình cảm, ánh sáng trong cái này vật lộn với dục vọng trong cái kia, ngươi thiếu bông trái đáng lẽ phải chứng tỏ ngươi là một tạo vật mới.

Những tình cảm của tạo vật mới đặt nơi những sự thiên thượng và thuộc linh. Cô-lô-se 3:1, 2; Ê-phê-sô 4:23; Rô-ma 8:5. Vì vậy, nếu lòng ngươi thường thuộc về đất, và hăng hái đuổi theo thế gian như công việc lớn của đời ngươi, đừng tự lừa dối mình, đây không phải là bông trái của tạo vật mới, cũng không phù hợp với nó.

Tạo vật mới là cầu nguyện, sống bởi sự tương giao hằng ngày với Đức Chúa Trời. Xa-cha-ri 12:10; Công Vụ 9:11. Vì vậy, nếu ngươi là một linh hồn không cầu nguyện, hay nếu, trong những lời cầu nguyện của ngươi, ngươi xa lạ với sự tương giao với Đức Chúa Trời; nếu không có sự tan vỡ của lòng vì tội lỗi trong những lời xưng tội của ngươi, không có những tình cảm tan chảy vì Đấng Christ và sự thánh khiết trong những lời nài xin của ngươi; chắc chắn Sa-tan chỉ đang lừa dối linh hồn ngươi khi thuyết phục ngươi rằng ngươi là một tạo vật mới.

Tạo vật mới bồn chồn, sau khi sa ngã vào tội lỗi, cho đến khi nó phục hồi được bình an và sự tha thứ; nó không thể chịu đựng một tình trạng ô uế. Thi Thiên 51:8-12. Với lương tâm của một tạo vật mới dưới tội lỗi cũng như với con mắt khi có vật gì làm nó khó chịu, nó không thể ngừng khóc cho đến khi nó đã khóc vật ấy ra; và linh hồn cũng ở trong tình trạng bồn chồn như vậy dưới sự ẩn mặt của Đức Chúa Trời. Vì vậy, nếu ngươi có thể phạm tội rồi lại phạm tội mà không có cảm nhận nặng nề về tội lỗi hay sự lo lắng để phục hồi sự trong sạch và bình an, với ánh sáng của mặt Đức Chúa Trời chiếu sáng, như trong những ngày trước, trên linh hồn ngươi, thì ngươi không có những dấu hiệu của một tạo vật mới trong mình.

10. Nếu sự dựng nên mới là bằng chứng về mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ, hãy để tôi thuyết phục mọi người ở trong Đấng Christ hãy chứng tỏ mình là như vậy bằng cách bước đi xứng đáng với tạo vật mới. Tạo vật mới được sinh từ trên cao, mọi khuynh hướng của nó đều hướng về trời; vậy hãy đặt tình cảm của anh em nơi những sự ở trên cao, và để cách ăn ở của anh em ở trên trời. Nếu anh em sống theo đời này và theo xác thịt như những người khác, anh em phải chống lại bản tính mới của mình trong đó; và những hành động ấy có thể dễ chịu với anh em sao, khi chúng được làm với bao nhiêu hối tiếc? Trong đó anh em phải dùng một kiểu bạo lực đối với chính lòng mình? Những sự vui thích và buồn rầu thuộc về đất được trông đợi nơi những người chưa được tái sinh và xác thịt, nhưng vô cùng trái nghịch với Đức Thánh Linh mà nhờ Ngài anh em được đổi mới. Nếu anh em muốn hành động xứng đáng với bản tính của tạo vật mới, hãy tìm kiếm những sự thuộc về đất với sự thuận phục, hưởng chúng với sự cẩn trọng, từ bỏ chúng với sự vui vẻ; và như vậy "hãy để sự ôn hòa của anh em được mọi người biết đến." Phi-líp 4:5. Hãy để lòng anh em hằng ngày suy ngẫm và lưỡi anh em trò chuyện về những sự thiên thượng; hãy vô cùng mềm mại đối với tội lỗi, đúng giờ trong bổn phận, và thuyết phục thế gian rằng anh em thuộc về một tinh thần khác.

11. Hãy để mọi tạo vật mới vui mừng và biết ơn: nếu Đức Chúa Trời đã đổi mới anh em và như vậy thay đổi tâm thế và khí chất của lòng anh em, Ngài đã ban cho anh em lòng thương xót giàu có nhất mà trời hay đất ban cho. Một tạo vật mới có thể được gọi là một trong một ngàn: nó cũng là một công việc đời đời không bao giờ bị hủy diệt, như mọi công việc tự nhiên của Đức Chúa Trời phải bị. Nó được thực hiện bởi Quyền Năng Toàn Năng, qua sự chống đối khôn tả. Ê-phê-sô 1:19. Sự vĩ đại vượt trội của quyền năng Đức Chúa Trời tạo ra nó, quả thật không ít hơn thế là cần thiết để soi sáng tâm trí, đập vỡ tấm lòng, và uốn cong ý chí của con người; và cùng Quyền Năng Toàn Năng đã tạo dựng nó lúc ban đầu, cần được tiếp tục mỗi lúc để bảo tồn nó. 1 Phi-e-rơ 1:5. Tạo vật mới là một lòng thương xót kéo theo một đoàn những lòng thương xót vô giá. Ê-phê-sô 2:13, 14; 1 Cô-rinh-tô 3:20. Khi Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta một bản tính mới, Ngài tôn vinh chúng ta bằng một tên mới, Khải Huyền 2:17; đem chúng ta vào một giao ước mới, Giê-rê-mi 31:33; sinh chúng ta lại cho một hy vọng mới, 1 Phi-e-rơ 1:3; và ban cho chúng ta quyền hưởng một cơ nghiệp mới. Giăng 1:12, 13. Tạo vật mới, nhờ Đấng Christ, khiến thân vị và các bổn phận của chúng ta được Đức Chúa Trời chấp nhận. Ga-la-ti 6:15. Nói tóm lại, nó là công việc kỳ diệu của Đức Chúa Trời, mà chúng ta có thể nói: "Đây là việc Đức Giê-hô-va làm, và thật lạ lùng trước mắt chúng ta." Có những điều kỳ diệu khôn dò trong sự sinh ra, sự vận hành và sự bảo tồn của nó. Vì vậy, hãy để mọi người mà Chúa đã đổi mới như vậy, sấp mình dưới chân Ngài, trong sự ngưỡng mộ khiêm nhường về sự giàu có khôn dò của ân điển nhưng không, và đừng bao giờ mở miệng phàn nàn dưới bất kỳ sự quan phòng nghịch cảnh nào của Đức Chúa Trời.

CHƯƠNG XXVII.

ĐÓNG ĐINH XÁC THỊT; HAY SỰ GIẾT CHẾT TỘI LỖI.

Và những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, cùng với những tình cảm và dục vọng. Ga-la-ti 5:24.

Hai phép thử lớn về mối liên hệ của chúng ta với Đấng Christ đã được xét; giờ đây chúng ta tiến đến phép thử thứ ba, Đóng Đinh Xác Thịt, hay Sự Giết Chết Tội Lỗi. "Những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt." Ý định của sứ đồ trong văn mạch là chữa lành những sự va chạm thiếu tình yêu Cơ Đốc giữa những người Ga-la-ti, đang thịnh hành, bởi sự xúi giục của Sa-tan, đến chỗ phá vỡ tình yêu anh em. Để chữa lành điều này, ông thúc giục bốn luận cứ quan trọng.

1. Điều răn lớn là yêu thương nhau; trên đó toàn bộ luật pháp, nghĩa là, các bổn phận của bảng luật thứ hai lệ thuộc.

2. Ông khuyên họ từ sự xét đến kết quả buồn thảm của những cuộc tranh cãi và gièm pha cay đắng của họ, sự hủy hoại lẫn nhau của họ.

3. Từ sự trái nghịch của những cách thực hành này với Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời, Đấng mà tất cả họ đều xưng nhận được cai trị bởi.

4. Từ sự không tương thích của những dục vọng này hay bất kỳ dục vọng nào khác của xác thịt với mối liên hệ với Đấng Christ: "Những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt." Như thể ông nói: Tất cả anh em đều xưng nhận là chi thể của Đấng Christ, những người theo Ngài; nhưng những cách thực hành này không phù hợp với một sự xưng nhận như vậy biết bao? Đây có phải là bông trái của Đức Thánh Linh hiền như chim bồ câu của Đấng Christ không? Đây có phải là những bông trái của đức tin và sự làm chết mà anh em xưng nhận không? Chiên của Đấng Christ có đánh nhau như những thú dữ hung tợn không? "Những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng." Về trật tự của các lời, bản thân chúng là một mệnh đề, trong đó chúng ta xét:

1. Chủ ngữ của mệnh đề, những người thuộc về Đấng Christ, tức là, những Cơ Đốc nhân thật, những chi thể thật của Đấng Christ: những người đã phó mình để được Ngài cai trị và được Đức Thánh Linh Ngài thúc đẩy: những người như vậy, mọi người như vậy, và không ai ngoài những người như vậy.

2. Vị ngữ, họ "đã đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng." Về xác thịt, chúng ta ở đây phải hiểu những sự vận hành của bản tính bại hoại; và về những tình cảm, không phải những tình cảm tự nhiên mà là những tình cảm quá độ, vì Đấng Christ không hủy diệt, nhưng điều chỉnh những tình cảm của những người ở trong Ngài; và về việc đóng đinh xác thịt, chúng ta không được hiểu là sự chế ngự hoàn toàn bản tính bại hoại, nhưng là việc truất phế sự bại hoại khỏi quyền cai trị trong linh hồn — quyền cai trị của nó bị cất đi, dù sự sống của nó còn được kéo dài một thời gian. Nhưng như sự chết chắc chắn dù chậm rãi theo sau sự đóng đinh, thì trong sự làm chết tội lỗi cũng vậy, và vì vậy điều sứ đồ gọi trong chỗ này là đóng đinh, ông gọi ở chỗ khác là làm chết, "Nếu nhờ Đức Thánh Linh, anh em làm chết" — từ Hy Lạp có nghĩa là giết chết — "các việc làm của thân thể," Rô-ma 8:13; nhưng trong chỗ này ông gọi nó là đóng đinh, để cho thấy không chỉ sự tương đồng giữa sự chết của Đấng Christ và sự chết của tội lỗi về sự xấu hổ, đau đớn và chậm rãi kéo dài, mà còn để biểu thị phương tiện chính của sự làm chết, đó là, sự chết hay thập tự giá của Chúa Giê-xu Christ, nhờ hiệu năng của nó mà các tín đồ làm chết những sự bại hoại của xác thịt mình, những lý lẽ thuyết phục lớn cho sự làm chết được rút ra từ những sự thương khó của Đấng Christ vì tội lỗi. Nói tóm lại, ông không nói: Những người tin Đấng Christ đã bị đóng đinh vì tội lỗi là thuộc về Đấng Christ; nhưng chỉ những người, và chỉ những người, cảm nhận cũng như xưng nhận hiệu năng của những sự thương khó của Đấng Christ trong sự làm chết những dục vọng và tình cảm tội lỗi của mình mới thuộc về Ngài. Giáo lý được dạy là rằng

Một mối quan hệ cứu rỗi với Đấng Christ có thể được suy ra từ sự đóng đinh hay sự làm cho chết của xác thịt, cùng với những tình cảm và dục vọng của nó.

Điều này được xác nhận đầy đủ qua những lời của sứ đồ: "Vì nếu chúng ta đã được trồng chung với Ngài trong hình ảnh của sự chết Ngài, thì chúng ta cũng sẽ được trồng chung trong hình ảnh của sự sống lại của Ngài: biết rằng con người cũ của chúng ta đã bị đóng đinh với Ngài, để thân thể của tội lỗi bị hủy diệt, hầu cho từ nay về sau chúng ta không còn làm tôi cho tội lỗi nữa; vì ai đã chết thì được thoát khỏi tội lỗi. Nay nếu chúng ta đã chết với Đấng Christ, thì chúng ta tin rằng chúng ta cũng sẽ sống với Ngài." Rô-ma 6:5, 6, 8.

Hãy để ý sức mạnh trong lập luận của sứ đồ: nếu chúng ta đã được trồng vào hình ảnh của sự chết Ngài, tức là bởi sự làm cho chết của tội lỗi, điều giống với cách thức chết của Đấng Christ, thì chúng ta cũng sẽ được trồng vào hình ảnh của sự sống lại của Ngài; bởi vì sự làm cho chết của tội lỗi là bằng chứng không thể chối cãi về sự hiệp một của một linh hồn như thế với Đấng Christ, là chính nền tảng của sự sống lại phước hạnh và vinh hiển kia. Vì vậy ông nói: "Vậy anh em cũng hãy coi mình như đã chết đối với tội lỗi, nhưng sống đối với Đức Chúa Trời, trong Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta." Như thể ông muốn nói: Hãy suy luận như thế này với chính mình: những ảnh hưởng làm cho chết của sự chết của Đấng Christ là những điềm báo không thể nghi ngờ về phước hạnh tương lai của anh em, Đức Chúa Trời không bao giờ hành động theo cách này với bất cứ ai, trừ những người ở trong Đấng Christ và sẽ được vinh hiển với Ngài. Sự chết của tội lỗi anh em là bằng chứng rõ ràng như bất cứ điều gì có thể về sự sống thuộc linh của anh em trong hiện tại, và về sự sống đời đời với Đức Chúa Trời sau này. Sự làm cho chết là bằng chứng của sự hiệp một của anh em, và sự hiệp một ấy là nền tảng và bảo chứng của sự vinh hiển của anh em; và vì thế anh em nên suy xét hay lý luận trường hợp của mình như vậy. Khi minh họa điểm này, tôi sẽ mở ra và xác nhận năm điều này: Sự làm cho chết hay sự đóng đinh tội lỗi hàm ý điều gì; tại sao công việc này của Đức Thánh Linh được diễn đạt bằng sự đóng đinh; tại sao tất cả những ai ở trong Đấng Christ đều phải bị đóng đinh hay làm cho chết như thế đối với tội lỗi; nguyên tắc phúc âm của sự làm cho chết là gì; và sự làm cho chết của tội lỗi chứng minh mối quan hệ của chúng ta với Đấng Christ như thế nào.

I. Sự làm cho chết hay sự đóng đinh tội lỗi HÀM Ý ĐIỀU GÌ.

Và để cho rõ ràng, trước hết tôi sẽ cho thấy điều mà Đức Thánh Linh không có ý nói trong cách diễn đạt này.

1. Sự đóng đinh xác thịt không hàm ý sự xóa bỏ hoàn toàn tội lỗi nơi các tín đồ, hay sự hủy diệt bản thể và sự tồn tại của nó nơi họ trong hiện tại; những linh hồn đã được thánh hóa chỉ cởi bỏ những sự hư hoại của mình cùng với thân thể chết của họ lúc qua đời. Đó sẽ là hiệu quả của sự vinh hiển tương lai của chúng ta, chứ không phải của sự nên thánh hiện tại của chúng ta. Tội lỗi vẫn tồn tại nơi người tín đồ đã làm cho chết nhiều nhất trên thế gian, Rô-ma 7:17; nó vẫn hành động trong linh hồn đã được tái sinh, Ga-la-ti 5:17; phải, bất chấp sự đóng đinh của nó nơi các tín đồ, nó vẫn có thể, xét về những hành động riêng lẻ, bất ngờ tấn công và bắt họ làm phu tù. Thi Thiên 65:3; Rô-ma 7:23. Vì vậy đây không phải là ý định của Đức Thánh Linh trong cách diễn đạt này.

2. Sự đóng đinh tội lỗi cũng không hệ tại ở việc chỉ ngăn chặn những hành động bên ngoài của tội lỗi; vì tội lỗi có thể cai trị trên linh hồn con người, trong khi nó không bùng phát ra thành những hành động công khai. 2 Phi-e-rơ 2:20; Ma-thi-ơ 12:43. Nhiều người phô ra một bàn tay trắng trong khi lòng họ rất nhơ bẩn.

3. Sự đóng đinh xác thịt không hệ tại ở sự chấm dứt những hành động bên ngoài của tội lỗi; vì về mặt đó, những dục vọng của con người có thể tự chết đi, một thứ chết tự nhiên. Các chi thể của thân thể là những khí giới của sự bất chính, như sứ đồ gọi chúng; tuổi tác hay bệnh tật có thể làm cho những khí giới ấy cùn hay gãy đến nỗi linh hồn không thể dùng chúng cho những mục đích tội lỗi như nó đã quen làm trong những mùa mạnh mẽ của cuộc đời: không phải vì tội lỗi trong lòng ít đi, mà vì sức lực trong thân thể ít đi. Giống như một người lính già, người vẫn còn nhiều kỹ năng và thích thú như xưa trong các hành động quân sự; nhưng tuổi tác và sự phục vụ gian khổ đã làm ông suy yếu đến nỗi không còn có thể theo trại lính được nữa.*

4. Sự đóng đinh tội lỗi không hệ tại ở việc hành hạ thân thể bằng những hình phạt đền tội, roi vọt, kiêng ăn và những cuộc hành hương mệt nhọc. Điều này có thể được coi là sự làm cho chết trong giới Công giáo La Mã, nhưng chưa bao giờ có một dục vọng nào của xác thịt bị hủy diệt bởi sự khắc khổ này. Quả thật các Cơ Đốc nhân bị buộc không được nuông chiều và vỗ béo thân thể, là công cụ của tội lỗi; nhưng chúng ta cũng đừng tưởng rằng những sự hư hoại thuộc linh của linh hồn cảm nhận được những roi vọt giáng trên thân thể: xem Cô-lô-se 2:23. Không phải sự mê tín mà là tôn giáo chân chính mới hủy diệt sự hư hoại; chính là đức tin nơi huyết của Đấng Christ, chứ không phải việc đổ huyết của chính chúng ta, mới giáng cho tội lỗi vết thương chí tử.

Nhưng nếu bạn hỏi, vậy thì sự làm cho chết hay sự đóng đinh tội lỗi hàm ý điều gì? Tôi xin trả lời:

1. Nó nhất thiết hàm ý sự trồng ghép của linh hồn vào Đấng Christ và sự hiệp một với Ngài: "những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt." Không có điều này thì mọi nỗ lực đều vô hiệu: "Vì khi chúng ta còn ở trong xác thịt, những dục vọng của tội lỗi, được khơi dậy bởi luật pháp, đã hành động trong các chi thể của chúng ta để sinh ra trái cho sự chết." Rô-ma 7:5. Khi ấy tội lỗi đang ở trong quyền thống trị trọn vẹn; không sự kiêng khem hay nghiêm khắc bên ngoài nào, không quyết tâm hay lời thề trọng thể nào có thể làm cho nó chết hay hủy diệt nó; phải có sự trồng ghép vào Đấng Christ trước khi có thể có bất cứ sự đóng đinh nào của tội lỗi. Có tín đồ nào trong những ngày đầu bị cáo trách mà chưa từng thử mọi phương tiện bên ngoài để làm cho tội lỗi chết, và thấy tất cả đều vô ích như việc trói Sam-sôn bằng dây lạt còn tươi? Nhưng khi người ấy đến để hành động đức tin trên sự chết của Đấng Christ, thì ý định làm cho chết đã thành công.

2. Sự làm cho chết của tội lỗi hàm ý sự tác động của Đức Thánh Linh trong công việc ấy, không có sự giúp đỡ của Ngài thì mọi nỗ lực của chúng ta đều phải vô ích. Về công việc này chúng ta có thể nói: "Chẳng phải bởi quyền thế, cũng chẳng phải bởi năng lực, bèn là bởi Thần Ta, Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy." Xa-cha-ri 4:6. Khi sứ đồ muốn cho thấy bởi bàn tay nào công việc này được thực hiện, ông nói như sau: "Nếu anh em nhờ Đức Thánh Linh mà làm cho chết các việc của thân thể, thì anh em sẽ sống." Rô-ma 8:13. Bổn phận là của chúng ta, nhưng quyền năng mà nhờ đó chúng ta thực hiện là của Đức Chúa Trời. Đức Thánh Linh là Đấng chiến đấu duy nhất thành công chống lại những dục vọng giao chiến trong các chi thể của chúng ta. Ga-la-ti 5:17. Quả thật, điều này không loại trừ những nỗ lực của chúng ta, vì chính chúng ta nhờ Đức Thánh Linh mà làm cho chết các việc của thân thể; nhưng mọi nỗ lực của chúng ta mà không có sự giúp đỡ của Đức Thánh Linh đều chẳng ích gì.

3. Sự đóng đinh tội lỗi nhất thiết hàm ý sự lật đổ quyền thống trị của nó trong linh hồn: một tội lỗi đã bị làm cho chết không thể là một tội lỗi đang cai trị. Rô-ma 6:12-14. Hai điều tạo thành quyền thống trị của tội lỗi — sự đầy dẫy quyền năng của nó, và sự phục tùng của linh hồn đối với nó. Sự đầy dẫy quyền năng của nó phát sinh từ sự khoái lạc nó đem lại cho tấm lòng hư hoại của con người. Nó dường như cần thiết như bàn tay phải, hữu ích như con mắt phải, Ma-thi-ơ 5:29; nhưng tấm lòng đã bị làm cho chết thì đã chết đối với những lợi lộc của tội lỗi; nó không còn khoái lạc trong đó nữa; nó trở thành nỗi than thở hằng ngày của tấm lòng. Sự làm cho chết đặt tiền đề là sự soi sáng của tâm trí và sự cáo trách của lương tâm; do đó tội lỗi không thể làm mù tâm trí hay mê hoặc và giăng bẫy ý chí và tình cảm như nó đã quen làm trước đây, và hệ quả là quyền thống trị của nó trên linh hồn bị hủy diệt.

4. Sự đóng đinh xác thịt hàm ý sự suy yếu dần dần của quyền năng tội lỗi trong linh hồn. Sự chết trên thập tự giá là một sự chết chậm rãi và kéo dài, và người bị đóng đinh càng lúc càng yếu đi từng giờ; cũng vậy trong sự làm cho chết của tội lỗi, linh hồn vẫn đang tẩy sạch mình khỏi mọi sự ô uế của xác thịt và của tâm linh, và hoàn thiện sự thánh khiết trong sự kính sợ Đức Chúa Trời. 2 Cô-rinh-tô 7:1. Và khi thân thể của tội lỗi bị suy yếu, thì con người bề trong, tức là tạo vật mới, "được đổi mới ngày càng hơn." 2 Cô-rinh-tô 4:16. Sự nên thánh là một công việc tiến triển của Đức Thánh Linh; và khi sự thánh khiết bén rễ sâu hơn trong linh hồn, thì quyền năng của tội lỗi giảm bớt và chìm xuống cho đến cuối cùng nó bị nuốt chửng trong sự chiến thắng.

5. Sự đóng đinh xác thịt biểu thị việc tín đồ áp dụng những phương tiện và công cụ thuộc linh để hủy diệt nó. Không có điều gì mà một tấm lòng đầy ân điển khao khát mãnh liệt hơn sự chết của tội lỗi và sự giải thoát hoàn toàn khỏi nó, Rô-ma 7:24; sự chân thành của những khao khát ấy bày tỏ ra trong việc áp dụng mọi phương thuốc của Đức Chúa Trời: như là hằng ngày canh giữ chống lại những dịp tội lỗi, "Tôi đã lập giao ước với mắt mình," Gióp 31:1; canh giữ hơn thường lệ trên tội lỗi đặc biệt của mình, "Tôi đã giữ mình khỏi tội ác của tôi," Thi Thiên 18:23; những tiếng kêu tha thiết lên trời cầu xin ân điển ngăn ngừa, "Xin Chúa giữ tôi tớ Chúa khỏi những tội kiêu căng, đừng để chúng cai trị tôi," Thi Thiên 19:13; sự hạ mình sâu sắc của linh hồn vì những tội đã qua, một phương cách ngừa trước tuyệt vời cho những tội trong tương lai: "vì anh em đã buồn rầu theo ý Đức Chúa Trời, đã sinh ra lòng sốt sắng dường nào!" 2 Cô-rinh-tô 7:11; cẩn thận không tạo lợi thế cho tội lỗi bằng cách chiều theo xác thịt để làm thỏa mãn những dục vọng của nó, như người khác vẫn làm, Rô-ma 13:13, 14; sẵn lòng chịu những lời quở trách xứng đáng vì tội lỗi, "Nguyện người công chính đánh tôi, ấy sẽ là ơn." Thi Thiên 141:5. Những phương tiện làm cho chết này và những phương tiện tương tự được các linh hồn đã được tái sinh dùng hằng ngày để tội lỗi phải chết.

II. Chúng ta sẽ xét những lý do tại sao công việc này của Đức Thánh Linh được diễn đạt dưới cách nói ĐÓNG ĐINH XÁC THỊT. Lý do là sự tương đồng mà sự làm cho chết của tội lỗi mang với sự chết trên thập tự giá; điều này thể hiện trong năm điểm cụ thể.

1. Sự chết trên thập tự giá là một sự chết đau đớn, và sự làm cho chết của tội lỗi là một công việc rất đau đớn, Ma-thi-ơ 5:29; nó giống như việc chặt bỏ bàn tay phải và móc bỏ con mắt phải của chúng ta; nó sẽ tốn nhiều nước mắt và than thở, nhiều lời cầu nguyện và tiếng kêu mạnh mẽ lên trời, trước khi một tội lỗi được làm cho chết. Vì sự khó khăn của công việc này mà Kinh Thánh chép: "Vì cửa hẹp và đường chật dẫn đến sự sống; kẻ tìm được thì ít," Ma-thi-ơ 7:14; và rằng chính những người công chính cũng "khó được cứu."

2. Sự chết trên thập tự giá là đau đớn trên toàn thân; mọi chi thể, mọi gân, mọi dây thần kinh đều chịu đau đớn hành hạ. Cũng vậy, trong sự làm cho chết của tội lỗi, không phải chi thể riêng lẻ này hay chi thể riêng lẻ kia, mà là toàn thể thân thể của tội lỗi phải bị hủy diệt, Rô-ma 6:6; và do đó cuộc giao chiến diễn ra trong mọi năng lực của linh hồn; vì Đức Thánh Linh, Đấng mà nhờ sự giúp đỡ của Ngài tội lỗi được làm cho chết, giao chiến với tội lỗi như là tội lỗi, và vì lý do đó với mọi tội lỗi trong mọi năng lực của linh hồn.

3. Sự chết trên thập tự giá là kéo dài, không ban cho những kẻ chịu nó ân huệ được chết nhanh chóng; cũng vậy trong sự chết của tội lỗi. Dù Đức Thánh Linh đang làm cho nó chết ngày qua ngày, đó là một lẽ thật được đóng ấn bởi kinh nghiệm của mọi tín đồ, rằng tội lỗi rất lâu mới chết. Và nếu chúng ta hỏi lý do của sự sắp đặt này của Đức Chúa Trời, thì đây dường như là một lý do: những sự hư hoại nơi các tín đồ, giống như dân Ca-na-an trong đất Y-sơ-ra-ên, được để lại để thử luyện dân sự của Đức Chúa Trời, để giữ chúng ta tỉnh thức, cầu nguyện và tin cậy; kinh ngạc trước sự giàu có của lòng thương xót tha thứ và gìn giữ suốt mọi ngày đời chúng ta.

4. Sự chết trên thập tự giá rất nhục nhã; những kẻ chết như thế bị chất đầy sỉ nhục; tội ác của họ bị phơi bày cho công chúng xem; tội lỗi cũng chết theo cách ấy — một sự chết rất nhục nhã và đáng hổ thẹn. Mỗi tín đồ chân chính đều lập một bản cáo trạng chống lại nó trong mọi lời cầu nguyện, kết án nó trong mọi lời xưng tội, than khóc điều ác của nó với nước mắt, làm cho tội lỗi trở nên đáng ghê tởm hết mức bằng những lời ông có thể diễn đạt. "Lạy Đức Chúa Trời tôi, tôi xấu hổ và thẹn thùng ngước mặt lên cùng Ngài." E-xơ-ra 9:6. Đa-ni-ên cũng vậy trong lời xưng tội của ông: "Lạy Chúa, sự công chính thuộc về Ngài, còn sự hổ mặt thuộc về chúng tôi, như ngày nay." Đa-ni-ên 9:7. Cũng không một tín đồ nào trên thế gian lấy làm buồn khi cáo buộc và đầy hổ thẹn vì tội lỗi, trong khi ông nhớ rằng mọi sự xấu hổ và hổ mặt mà ông nhận lấy cho mình đều góp phần bênh vực và tôn vinh Đức Chúa Trời. Như Đa-vít đã bằng lòng trở nên hèn hạ hơn nữa vì Đức Chúa Trời, thì tấm lòng của một Cơ Đốc nhân cũng vui thích khi đề cao vinh quang của Đức Chúa Trời bằng cách phơi bày sự xấu hổ của mình trong những lời xưng tội khiêm nhường.

5. Sự chết trên thập tự giá không phải tự nhiên, mà là bạo liệt. Sự chết của tội lỗi cũng vậy: nó không chết theo ý muốn của chính nó như tuổi già chết một cách tự nhiên; vì nếu Đức Thánh Linh không giết nó, nó sẽ sống đến đời đời. Tội lỗi có thể sống đến đời đời trong lửa thịnh nộ của Đức Chúa Trời; đến nỗi hoặc nó phải chết một cái chết bạo liệt bởi bàn tay của Đức Thánh Linh, hoặc nó không bao giờ chết cả.

III. TẠI SAO TẤT CẢ NHỮNG AI Ở TRONG ĐẤNG CHRIST ĐỀU PHẢI BỊ ĐÓNG ĐINH HAY LÀM CHO CHẾT NHƯ THẾ ĐỐI VỚI TỘI LỖI. VÀ SỰ CẦN THIẾT CỦA ĐIỀU NÀY SẼ HIỆN RA THEO NHIỀU CÁCH.

1. Từ sự đối nghịch giữa Đấng Christ và dục vọng chưa bị làm cho chết. "Những điều này chống nghịch nhau." Ga-la-ti 5:17. Có một sự không tương hợp ba mặt giữa Đấng Christ và những sự hư hoại như thế. Chúng chống lại sự thánh khiết của Đấng Christ: "Ai ở trong Ngài thì không phạm tội; ai phạm tội thì chưa từng thấy Ngài, cũng chưa từng biết Ngài," 1 Giăng 3:6; tức là, ai bị dìm sâu vào dục vọng của xác thịt như thế thì không thể có sự tương giao với Đấng Cứu Thế tinh sạch và thánh khiết. Cũng có sự không tương hợp giữa tội lỗi như thế và danh dự của Đấng Christ: "Ai nhân danh Đấng Christ, hãy lìa bỏ sự bất chính," 2 Ti-mô-thê 2:19; như A-lếch-xan-đơ đã nói với một người lính cùng tên mình: Hãy nhớ tên ngươi là A-lếch-xan-đơ, và đừng làm điều gì không xứng với tên ấy. Những dục vọng chưa bị làm cho chết cũng chống lại sự cai trị của Đấng Christ: "Nếu ai muốn theo Ta, hãy từ bỏ chính mình, vác thập tự giá mình hằng ngày mà theo Ta." Lu-ca 9:23. Đây là những điều kiện từ bỏ mình mà nhờ đó con người được nhận vào sự phục vụ của Đấng Christ; và không có sự làm cho chết và từ bỏ mình, Ngài không cho phép ai gọi Ngài là Chúa và là Thầy.

2. Sự cần thiết của sự làm cho chết hiện ra từ sự cần thiết của sự tương hợp giữa Đấng Christ, là Đầu, và các chi thể của thân thể mầu nhiệm của Ngài; vì sẽ khó coi biết bao khi thấy một Đấng Christ thánh khiết, thiên thượng dẫn dắt một đoàn chi thể ô uế và nhục dục! "Hãy gánh lấy ách của Ta và học theo Ta, vì Ta nhu mì và khiêm nhường." Ma-thi-ơ 11:29. Như thể Ngài đã nói, thế gian sẽ thấy quái dị biết bao khi chứng kiến một bầy sư tử và chó sói đi theo một Chiên Con nhu mì và vô hại — những con người có dục vọng cuồng nộ và chưa bị làm cho chết lại nhận Ta làm đầu cai trị họ. Và một lần nữa, 1 Giăng 2:6, "Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải bước đi như chính Ngài đã bước đi." Như thể ông muốn nói, hoặc hãy noi theo Đấng Christ trong đời sống thực hành, hoặc đừng bao giờ tuyên xưng Đấng Christ trong lời tuyên tín. Đây là điều mà sứ đồ đã than phiền: "Vì nhiều người ăn ở, như tôi đã thường nói với anh em, và nay lại nói mà khóc, rằng họ là kẻ thù của thập tự giá Đấng Christ." Phi-líp 3:18. Con người không thể làm nhục Đấng Christ hơn bằng cách lấy danh Ngài làm tấm màn che đậy những dục vọng của mình.

3. Sự cần thiết của việc đóng đinh xác thịt hiện ra từ phương cách cứu rỗi như được trình bày trong Phúc Âm. Đức Chúa Trời ở khắp mọi nơi đòi hỏi sự thực hành làm cho chết, dưới hình phạt của sự hư mất. "Nếu tay hay chân ngươi khiến ngươi phạm tội, hãy chặt nó và ném đi: thà ngươi què hay cụt mà vào sự sống, còn hơn có đủ hai tay hay hai chân mà bị ném vào lửa đời đời." Ma-thi-ơ 18:8. Phúc Âm không cho phép bất cứ hy vọng cứu rỗi nào mà không đi kèm với những nỗ lực nghiêm túc trong sự làm cho chết. "Ai có hy vọng này trong Ngài thì tự làm mình tinh sạch, như chính Ngài là tinh sạch." 1 Giăng 3:3. Đó là một mục đích đặc biệt của việc Đấng Christ đến trong thế gian, để cứu dân Ngài khỏi tội lỗi, Ma-thi-ơ 1:21; Ngài cũng sẽ không làm Đấng Cứu Thế cho bất cứ ai còn ở dưới quyền thống trị của những dục vọng mình.

4. Toàn bộ dòng chảy của Phúc Âm đặt chúng ta dưới sự cần thiết của sự làm cho chết. Các mệnh lệnh của Phúc Âm hướng về điều này; "Vậy hãy làm chết các chi thể của anh em ở trên đất," Cô-lô-se 3:5; "Hãy nên thánh, vì Ta là thánh." 1 Phi-e-rơ 1:15. Các gương mẫu của Phúc Âm hướng về điều này: "Vậy, vì chúng ta được nhiều chứng nhân vây quanh như đám mây, hãy vứt bỏ mọi gánh nặng và tội lỗi dễ vấn vương chúng ta." Hê-bơ-rơ 12:1. Các lời đe dọa của Phúc Âm được viết ra cho mục đích này, và thúc ép sự làm cho chết: "Nếu anh em sống theo xác thịt, anh em sẽ chết." Rô-ma 8:13. "Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời từ trời bày tỏ ra nghịch cùng mọi sự không tin kính và không công chính của loài người." Rô-ma 1:18. Các lời hứa của Phúc Âm được viết ra có chủ ý để thúc đẩy điều này: "Vậy, hỡi những người rất yêu dấu, vì chúng ta có những lời hứa ấy, hãy làm sạch mình khỏi mọi sự ô uế của xác thịt và của tâm linh, hoàn thiện sự thánh khiết trong sự kính sợ Đức Chúa Trời." 2 Cô-rinh-tô 7:1. Nhưng tất cả những điều này được viết trong Kinh Thánh đều vô ích, trừ khi sự làm cho chết là sự thực hành hằng ngày của những người tuyên tín.

5. Sự làm cho chết chính là ý định của sự tái sinh của chúng ta và sự ban cho các nguyên tắc của ân điển. "Nếu chúng ta sống bởi Đức Thánh Linh, hãy bước đi bởi Đức Thánh Linh." Ga-la-ti 5:25. Vô ích thay việc gieo trồng những tập quán của ân điển, nếu những bông trái của sự thánh khiết và sự làm cho chết không được sinh ra. Phải, sự làm cho chết 6. Nếu sự làm cho chết không phải là nỗ lực hằng ngày của các tín đồ, thì con đường lên thiên đàng không tương ứng với sự mô tả của Đấng Christ về nó. Ngài bảo chúng ta: "Vì cửa rộng và đường thênh thang dẫn đến sự hư mất, kẻ vào đó thì nhiều; nhưng cửa hẹp và đường chật dẫn đến sự sống, kẻ tìm được thì ít." Ma-thi-ơ 7:13, 14. Hoặc Đấng Christ đã nhầm lẫn trong lời tường thuật Ngài đã ban về con đường đến vinh quang, hoặc mọi người chưa bị làm cho chết đều đi lạc đường; vì điều gì làm cho con đường cứu rỗi trở nên hẹp, nếu không phải những khó khăn và nghiêm khắc của sự làm cho chết?

7. Kẻ phủ nhận sự cần thiết của sự làm cho chết, làm lẫn lộn mọi dấu hiệu phân biệt giữa thánh đồ và tội nhân, phá đổ hàng rào phân cách, và để thế gian tràn vào Hội Thánh. Đó là một ý định lớn của Phúc Âm để bảo tồn ranh giới giữa bên này và bên kia. Rô-ma 2:7, 8; 8:1-13. Nhưng nếu con người có thể làm Cơ Đốc nhân mà không cần sự làm cho chết, thì chúng ta cũng có thể đi vào những nơi tồi tệ nhất giữa đám tội nhân say sưa ngu muội, và nói: Đây là những người đã được cứu chuộc bởi huyết của Đấng Christ, đây là các môn đồ và những người theo Ngài; như là tìm kiếm họ trong những Hội Thánh tinh sạch nhất hay những gia đình tôn giáo nghiêm nhặt nhất.

IV. Chúng ta tìm hiểu về NGUYÊN TẮC ĐÍCH THỰC của sự làm cho chết. Có nhiều cách đã được thử để làm cho tội lỗi chết, và nhiều quy tắc được đặt ra để hướng dẫn con người trong công việc lớn lao ấy, một số trong đó rất tầm thường và không thích đáng: như những quy tắc do các tín đồ Công giáo La Mã đặt ra. Nhưng Đức Thánh Linh làm cho nên thánh là nguyên tắc duy nhất có hiệu quả của sự làm cho chết; và không có Ngài, không quyết tâm, lời thề, hay bất cứ nỗ lực bên ngoài nào có thể có ích để làm cho một tội lỗi chết. Những người ngoại đạo đã đặt ra nhiều quy tắc để ngăn chặn thói xấu; A-rít-tít, Sê-nê-ca và Ca-tô nổi tiếng trong số họ về điều này. Những Cơ Đốc nhân hình thức cũng đã tiến xa trong việc cải cách đời sống mình, nhưng không bao giờ đạt được sự làm cho chết đích thực; vì sự hình thức gọt bỏ những phần thừa của thói xấu, nhưng không bao giờ giết được gốc rễ của nó; nó thường mọc lại, và linh hồn họ sa ngã vào một tình trạng tồi tệ hơn trước. Ma-thi-ơ 12:43, 44; 2 Phi-e-rơ 2:20.

Công việc làm cho chết này là đặc thù của Đức Thánh Linh, Rô-ma 8:13; Ga-la-ti 5:17; và Đức Thánh Linh trở thành nguyên tắc của sự làm cho chết nơi các tín đồ theo hai cách.

1. Đức Thánh Linh gieo trồng những tập quán có bản tính trái ngược, là những tập quán hủy diệt tội lỗi. 1 Giăng 5:4; Công Vụ 15:9. Ân điển đối với sự hư hoại cũng như nước đối với lửa, giữa chúng có sự đối nghịch cả trong bản tính lẫn trong sự vận hành. Ga-la-ti 5:17. Có một lợi thế đáng chú ý gấp ba mà ân điển ban cho chúng ta để hủy diệt và làm cho tội lỗi chết. Ân điển ban cho tấm lòng con người một khuynh hướng trái ngược, nhờ đó những điều thuộc linh trở nên tự nhiên đối với linh hồn đã được tái sinh. "Vì theo con người bề trong, tôi vui thích luật pháp của Đức Chúa Trời." Rô-ma 7:22. Sự nên thánh ở trong linh hồn như một mạch nước sống chảy với một thứ lực hướng tâm về trời. Giăng 4:14. Hơn nữa, những nguyên tắc thánh khiết hủy diệt quyền lợi mà tội lỗi đã từng có trong tình yêu của linh hồn; linh hồn đã được thánh hóa không thể lấy làm khoái lạc trong tội lỗi, hay trong điều làm buồn lòng Đức Chúa Trời, như nó đã quen làm; nhưng điều từng là đối tượng của sự vui thích nhờ đó trở thành đối tượng của sự buồn rầu và ghen ghét. Điều tôi ghét thì tôi lại làm — Rô-ma 7:15. Từ những điều này phát sinh một lợi thế thứ ba cho sự làm cho chết của tội lỗi, vì tội lỗi trái ngược với bản tính mới, và là đối tượng của sự ghen ghét, nên không thể phạm mà không hối tiếc rất sâu sắc; và điều gì làm với sự hối tiếc thì không làm thường xuyên cũng không làm dễ dàng: trường hợp của một linh hồn đã được tái sinh dưới những bất ngờ của sự cám dỗ, giống như trường hợp của một tù binh chiến tranh phải hành quân một cách miễn cưỡng giữa kẻ thù. Sứ đồ diễn đạt chính mình như vậy: "Nhưng tôi thấy trong các chi thể của tôi có một luật khác tranh chiến với luật của tâm trí tôi, bắt tôi làm phu tù cho luật của tội lỗi vốn ở trong các chi thể của tôi." Rô-ma 7:23. Như vậy Đức Thánh Linh thúc đẩy ý định làm cho chết bằng việc gieo trồng những tập quán trái ngược.

2. Bằng cách giúp đỡ những tập quán đầy ân điển trong mọi lúc cần thiết, điều mà Ngài làm theo nhiều cách; đôi khi đánh thức và lay tỉnh ân điển, và lôi kéo sự hoạt động và quyền năng của nó ra để kháng cự thực sự và thành công sự cám dỗ. "Làm sao tôi có thể làm điều gian ác lớn này mà phạm tội cùng Đức Chúa Trời được?" Sáng Thế Ký 39:9. Sự kính sợ thánh khiết đánh thức và dấy lên mọi ân điển trong linh hồn để kháng cự mạnh mẽ sự cám dỗ; Đức Thánh Linh cũng làm cho ân điển yếu đuối trong linh hồn được mạnh mẽ. "Ân điển Ta đủ cho ngươi rồi, vì sức mạnh của Ta trở nên trọn vẹn trong sự yếu đuối." 2 Cô-rinh-tô 12:9. Và bởi ân điển đã được gieo trồng như thế và đã được giúp đỡ như thế, kẻ đã sinh bởi Đức Chúa Trời giữ mình, và kẻ ác không đụng đến người được.

V. Sự làm cho chết của tội lỗi CHỨNG MINH MỐI QUAN HỆ CỦA LINH HỒN VỚI ĐẤNG CHRIST như thế nào.

1. Bất cứ điều gì tỏ ra Đức Thánh Linh ngự trong chúng ta, hẳn phải là bằng chứng của một mối quan hệ cứu rỗi với Đấng Christ, như đã được chứng minh đầy đủ; nhưng sự làm cho chết của tội lỗi tỏ rõ sự ngự trong của Đức Thánh Linh, vì, như chúng ta cũng đã thấy, nó không thể phát sinh từ nguyên tắc nào khác. Có một sự liên kết không thể tách rời giữa sự làm cho chết và Đức Thánh Linh, như giữa hiệu quả và nguyên nhân đích thực của nó, và cùng một sự liên kết giữa sự ngự trong của Đức Thánh Linh và sự hiệp một với Đấng Christ. Vì vậy suy luận từ sự làm cho chết đến sự ngự trong của Đức Thánh Linh, và từ sự ngự trong của Đức Thánh Linh đến sự hiệp một của chúng ta với Đấng Christ, là một cách suy luận theo Kinh Thánh.

2. Điều gì chứng minh một linh hồn ở dưới giao ước của ân điển, thì chứng minh mối quan hệ của nó với Đấng Christ; vì Đấng Christ là đầu của giao ước ấy, và không ai ngoài các tín đồ ở dưới những phước lành và lời hứa của nó; và sự làm cho chết của tội lỗi là một bằng chứng vững chắc về việc linh hồn ở dưới giao ước của ân điển, như rõ ràng từ những lời của sứ đồ: "Vậy, chớ để tội lỗi cai trị trong thân thể hay chết của anh em, khiến anh em vâng theo những dục vọng của nó. Cũng đừng dâng các chi thể mình làm khí giới của sự bất chính cho tội lỗi; nhưng hãy dâng chính mình cho Đức Chúa Trời, như những người đã sống lại từ kẻ chết, và dâng các chi thể mình làm khí giới của sự công chính cho Đức Chúa Trời. Vì tội lỗi sẽ không cai trị anh em; vì anh em không ở dưới luật pháp, bèn ở dưới ân điển;" Rô-ma 6:12-14; nơi sứ đồ thúc ép các tín đồ làm cho chết bằng sự khích lệ này, rằng đó sẽ là một bằng chứng tốt cho họ về một mối quan hệ giao ước mới, vì mọi bổn phận và nỗ lực không bao giờ có thể làm cho tội lỗi chết. Chính Đức Thánh Linh trong giao ước mới sinh ra điều đó. Vậy ai có những sự hư hoại mình bị làm cho chết, thì mối quan hệ của người ấy trong giao ước, và hệ quả là trong Đấng Christ, đã được làm rõ cho người ấy đến mức ấy.

3. Bằng chứng của đức tin cứu rỗi hẳn phải là một bằng chứng tốt về mối quan hệ của chúng ta với Đấng Christ; và sự làm cho chết của tội lỗi là bông trái và bằng chứng của đức tin cứu rỗi. "Ngài đã lấy đức tin làm cho lòng họ tinh sạch." Công Vụ 15:9. "Vì sự chiến thắng thế gian, ấy là đức tin của chúng ta." 1 Giăng 5:4. Đức tin thắng hơn những sự quyến rũ của thế gian ở một bên, và những sự kinh khiếp của thế gian ở bên kia, bằng cách làm cho chết những tình cảm đối với mọi sự thuộc về đất. Một tấm lòng đã bị làm cho chết không dễ bị giăng bẫy bởi những khoái lạc của thế gian, hay bị lay động nhiều bởi những mất mát và khổ đau nó gặp từ thế gian; như vậy sức mạnh của những sự cám dỗ của nó bị bẻ gãy, và linh hồn đã bị làm cho chết trở nên chiến thắng trên nó, và tất cả điều này bởi sự trung gian của đức tin.

4. Nói tóm lại, có một sự liên kết không thể phá vỡ giữa sự làm cho chết của tội lỗi và sự sống của ân điển: "Vậy anh em cũng hãy coi mình như đã chết đối với tội lỗi, nhưng sống đối với Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ," Rô-ma 6:11; và sự sống của Đấng Christ hẳn phải bao hàm một mối quan hệ cứu rỗi với Đấng Christ.

CHƯƠNG XXVIII.

ĐÓNG ĐINH XÁC THỊT, HAY SỰ LÀM CHO CHẾT CỦA TỘI LỖI

(TIẾP THEO).

Vả, những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng. Ga-la-ti 5:24.

Trong bài giảng trước chúng ta đã cho thấy từ câu Kinh Thánh này rằng một mối quan hệ cứu rỗi với Đấng Christ có thể được suy ra từ sự đóng đinh hay sự làm cho chết của xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng của nó. Đã xét bản tính và sự cần thiết của sự làm cho chết, và đã cho thấy một mối quan hệ cứu rỗi với Đấng Christ có thể được suy ra từ nó như thế nào, giờ đây chúng ta tiến đến sự ỨNG DỤNG THỰC HÀNH của toàn bộ. SUY LUẬN 1. Nếu những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, thì đời sống của Cơ Đốc nhân không phải là một đời sống nhàn rỗi. Những sự hư hoại của tấm lòng người luôn chất đầy tay người những công việc có bản tính khó khăn nhất; công việc đóng đinh tội lỗi, mà Kinh Thánh gọi là chặt bỏ bàn tay phải và móc bỏ con mắt phải. Công việc đóng đinh tội lỗi là công việc khó nhọc, và là công việc liên tục suốt đời của một Cơ Đốc nhân; không có thời gian hay nơi chốn nào được miễn khỏi cuộc xung đột này; mọi dịp đều khuấy động sự hư hoại, và mọi sự khuấy động của sự hư hoại đều đòi hỏi sự làm cho chết; những sự hư hoại vận hành ngay trong những bổn phận tốt nhất của chúng ta, Rô-ma 7:23, và kêu gọi Cơ Đốc nhân đến những lao nhọc làm cho chết. Thế gian và ma quỷ là những kẻ thù lớn và là nguồn của nhiều sự cám dỗ đối với các tín đồ, nhưng không giống như những sự hư hoại của chính tấm lòng họ; chúng chỉ cám dỗ từ bên ngoài, còn những sự hư hoại này cám dỗ từ bên trong và nguy hiểm hơn nhiều; chúng chỉ cám dỗ thỉnh thoảng, còn những sự này cám dỗ liên tục. Hơn nữa, bất cứ điều gì Sa-tan hay thế gian mưu toan chống lại chúng ta đều hoàn toàn vô hiệu nếu không có những sự hư hoại của chính chúng ta, Giăng 14:30; đến nỗi những sự hư hoại của chính tấm lòng chúng ta, như chúng tạo ra nguy hiểm lớn nhất, phải khiến chúng ta lao nhọc nhiều nhất. Đời sống của chúng ta và lao nhọc này phải cùng kết thúc với nhau; vì tội lỗi rất lâu mới chết trong tấm lòng tốt nhất: những người đã nhiều năm rèn luyện trong việc học sự làm cho chết, có thể cảm thấy chính sự hư hoại ấy đang quấy rầy họ bây giờ, là sự hư hoại đã từng rút ra nước mắt của họ và đưa họ đến quỳ gối hai mươi hay bốn mươi năm trước. Có thể nói về tội lỗi như nói về Han-ni-ban, kẻ thù năng động ấy, rằng nó sẽ không bao giờ yên, dù đang chiến thắng hay bị chinh phục; và cho đến khi tội lỗi ngừng vận hành, Cơ Đốc nhân không được ngừng làm cho chết.

2. Nếu sự làm cho chết là công việc lớn của một Cơ Đốc nhân, thì những kẻ tạo dịp cho những sự hư hoại của các Cơ Đốc nhân sống lại, làm cho họ một việc rất tệ. Họ không phải là bạn tốt nhất của chúng ta, những kẻ khuấy động sự kiêu ngạo của tấm lòng chúng ta bằng sự nịnh hót của môi miệng họ. Ân điển của Đức Chúa Trời nơi người khác phải được biết ơn mà nhìn nhận, và dưới những sự ngã lòng phải được khôn ngoan mà nhắc đến; nhưng những Cơ Đốc nhân mạnh mẽ nhất hầu như không tỏ ra sự yếu đuối của mình trong bất cứ điều gì hơn là trong việc nghe những lời khen ngợi chính mình. Hỡi Cơ Đốc nhân, ngươi mang thuốc súng quanh mình, hãy muốn những kẻ mang lửa giữ khoảng cách: đó là một cơn nguy kịch nguy hiểm khi một tấm lòng kiêu ngạo gặp những môi miệng nịnh hót: hãy mang lửa đi, một nhà thần học thánh khiết người Đức đã nói, khi bạn ông khen ngợi ông trên giường hấp hối, vì tôi vẫn còn vật liệu dễ cháy quanh mình. Những lời quở trách trung tín, đúng lúc, kín đáo thì an toàn hơn nhiều cho chúng ta và có lợi hơn cho công việc làm cho chết của chúng ta: nhưng than ôi, có mấy người có sự khôn ngoan để ban chúng một cách phải lẽ! Người ta kể rằng A-lếch-xan-đơ đã bảo một triết gia đã ở lâu với mình hãy đi đi; vì, ông nói, ngươi đã ở với ta lâu như thế mà không bao giờ quở trách ta; đó hẳn là lỗi của ngươi; vì hoặc ngươi không thấy điều gì nơi ta đáng quở trách, điều đó chứng tỏ sự dốt nát của ngươi; hoặc ngươi không dám quở trách ta, điều đó chứng tỏ sự bất trung của ngươi. Một người quở trách khôn ngoan và trung tín có ích lợi đặc biệt cho kẻ đang hết lòng dấn thân vào ý định làm cho chết; một người bạn trung tín như thế, hay một kẻ thù, hẳn phải giúp ích chúng ta trong công việc ấy.

3. Từ đó suy ra rằng những hoạn nạn nhiều và liên tiếp là cần thiết cho những Cơ Đốc nhân tốt nhất. Sự làm cho chết những dục vọng của chúng ta đòi hỏi tất cả chúng, dù nhiều đến đâu. "Nếu cần, anh em phải chịu buồn rầu." 1 Phi-e-rơ 1:6. Chẳng quá mức cần thiết khi một mất mát nối tiếp một mất mát khác, để làm cho chết một tấm lòng thuộc về đất; vì tình cảm của chúng ta bám chặt vào thế gian mãnh liệt đến nỗi không phải một, hay hai, hay nhiều sự sửa trị của sự quan phòng là đủ để cai chúng. Than ôi, sự thuộc về đất của tấm lòng chúng ta đòi hỏi tất cả điều này, có lẽ còn nhiều hơn thế để tẩy sạch chúng. Đức Chúa Trời khôn ngoan thấy chỉ cần thiết để cho phép những sự phát hiện thường xuyên về sự yếu đuối của chính chúng ta, và để thả lỏng lưỡi của nhiều kẻ thù chống lại chúng ta, và tất cả chỉ vừa đủ để hủy diệt sự hư không trong tấm lòng chúng ta. Hỡi Cơ Đốc nhân, dù khó khăn đến đâu cho ngươi khi chịu đựng, nhưng sự kiêu ngạo của tấm lòng ngươi đòi hỏi mọi lời chế giễu và vu khống mà lưỡi hay ngòi bút của kẻ thù ngươi hay những người bạn lầm lạc của ngươi đã từng ném lên ngươi. Những cỏ dại mọc trong tấm lòng chúng ta sẽ cần những đợt sương giá khắc nghiệt để làm chúng mục nát; con bò lạc cần một cái ách nặng, và Cơ Đốc nhân mà Đức Chúa Trời muốn giữ trong giới hạn của các điều răn Ngài cũng vậy, Thi Thiên 119:67; Đa-ni-ên 11:35.

4. Nếu những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, thì số Cơ Đốc nhân thật là ít. Quả thật, nếu tất cả những ai có vẻ nhu mì và thiên thượng đều được coi là Cơ Đốc nhân, thì số lượng sẽ lớn; nhưng nếu không ai được kể là Cơ Đốc nhân ngoài những người đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng của nó, ôi, số lượng nhỏ bé biết bao! Vì nay có bao nhiêu người dưới danh Cơ Đốc nhân mà nuông chiều những dục vọng mình, thầm ghét mọi người trung tín quở trách họ, và không yêu ai ngoài những kẻ nuôi dưỡng dục vọng họ, bằng cách khen ngợi và ngưỡng mộ họ? Có bao nhiêu người chiều theo xác thịt để làm thỏa mãn những dục vọng của nó, và không chịu nổi khi những sự hư hoại của mình bị ngăn trở? Có bao nhiêu người có vẻ rất nhu mì và khiêm nhường, cho đến khi có dịp khuấy động cơn giận của họ, và bấy giờ bạn sẽ thấy họ đã bị làm cho chết ở mức độ nào: đá lửa là một hòn đá lạnh cho đến khi bị đập, và bấy giờ nó toàn là lửa. Tôi biết những Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng chỉ bị làm cho chết một phần; và những sự hư hoại mạnh mẽ thường được thấy nơi những Cơ Đốc nhân rất nổi bật; nhưng họ không yêu chúng đến mức cung cấp cho chúng; che chở, bênh vực, và dung túng chúng; họ cũng không dám ghét những người trung tín quở trách họ. Vì sự làm cho chết mà có lời chép: "Vì cửa hẹp và đường chật dẫn đến sự sống, kẻ tìm được thì ít." Ma-thi-ơ 7:14.

5. Nếu những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, nếu sự làm cho chết là công việc hằng ngày của họ, thì những Cơ Đốc nhân bị cáo buộc sai lầm là những kẻ gây rối thế gian và phá hoại sự hòa bình và yên tĩnh dân sự biết bao. Họ có thể chính đáng đáp trả lời cáo buộc, như Ê-li đã làm với A-háp: "Không phải ta làm rối loạn Y-sơ-ra-ên, mà là ngươi và nhà cha ngươi." Không phải những Cơ Đốc nhân nhu mì và khiêm nhường làm thế gian rối loạn, mà là những kẻ phàm tục và vô thần, hay những kẻ mưu mô và giả hình, là những kẻ đổ điều ấy lên đầu những Cơ Đốc nhân vô tội: như mọi tai họa công cộng, từ tay Đức Chúa Trời hay bởi kẻ thù ngoại bang hay nội địa giáng xuống Rô-ma, đều luôn bị đổ cho các Cơ Đốc nhân, là những người bị kết án và trừng phạt vì điều mà bàn tay công chính của Đức Chúa Trời đã giáng trên đầu những kẻ thù của quốc gia ấy. Sứ đồ Gia-cơ đặt ra và trả lời một câu hỏi rất thích hợp với bài giảng này: "Những sự tranh chiến, những sự chiến đấu đến từ đâu trong anh em? Há chẳng phải từ những dục vọng giao chiến trong các chi thể anh em sao?" Gia-cơ 4:1. Ôi, nếu con người chỉ chịu học sự từ bỏ mình, và sống ở nhà nhiều trong sự kỷ luật liên tục của chính tấm lòng mình như một số người vẫn làm, thì sự yên tĩnh và hòa bình biết bao, những ngày yên bình phước hạnh biết bao chúng ta sẽ mau chóng thấy! Quả thật, các Cơ Đốc nhân luôn tranh chiến, nhưng là với chính mình và với chính tấm lòng hư hoại và những tình cảm của mình; họ không ghét kẻ thù nào ngoài tội lỗi; họ không khao khát huyết và sự hủy diệt của kẻ thù nào khác; họ không tham vọng chiến thắng nào ngoài chiến thắng trên những sự hư hoại của chính tấm lòng mình; họ không mang mối hận nào trừ ra chống lại tội lỗi; vậy mà đây là những người bị cáo buộc là làm rối loạn thời đại họ sống; cũng như con sói cáo buộc con chiên ở dưới nó đã làm đục dòng suối. Nhưng sẽ có một ngày Đức Chúa Trời sẽ làm sáng tỏ sự vô tội và liêm chính của những đầy tớ bị ngược đãi của Ngài: và thế gian sẽ thấy không phải việc giảng dạy và cầu nguyện, mà là việc uống rượu, thề thốt, và thù ghét sự tin kính chân chính, đã làm rối loạn sự yên tĩnh của thời đại. Trong lúc này, hãy để sự vô tội phó mình cho Đức Chúa Trời, Đấng sẽ bảo vệ và đến kỳ sẽ bênh vực nó.

6. Nếu những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, thì bất cứ tôn giáo hay giáo lý nào dung túng tội lỗi đều không thuộc về Đấng Christ. Giáo lý của Đấng Christ ở khắp mọi nơi dạy sự làm cho chết: toàn bộ dòng chảy của Phúc Âm chạy ngược lại tội lỗi; nó thánh khiết và thiên thượng; nó không có khuynh hướng tôn cao bản tính hư hoại và nuôi dưỡng sự kiêu ngạo của nó bằng cách phóng đại sự tự do và quyền năng của nó, hay đóng ấn công lao của huyết Đấng Christ lên các công việc của nó: nó không bao giờ lấy sự chết của Đấng Christ làm tấm màn che đậy tội lỗi, mà làm công cụ để hủy diệt nó.

7. Nếu sự làm cho chết là công việc lớn của một Cơ Đốc nhân, thì tình trạng đáng ao ước nhất là tình trạng ít bị phơi bày trước sự cám dỗ nhất. "Xin chớ cho tôi nghèo khổ hay giàu sang, hãy nuôi tôi bánh cần dùng." Châm Ngôn 30:8. A-gua thánh khiết đã ý thức rõ về mối nguy hiểm ẩn nấp trong cả hai cực đoan; và những kẻ đứng trên một trong hai mảnh đất ấy gần kề những sự cám dỗ chết người và tiến gần đến bờ vực của sự hủy diệt biết bao. Ít Cơ Đốc nhân có cái đầu đủ vững để đứng trên đỉnh cao của sự giàu sang và danh vọng, cũng không phải ai cũng có thể vật lộn với sự nghèo khổ và khinh bỉ. Một mức trung dung là sự an toàn tốt nhất của Cơ Đốc nhân, 8. Nếu sự làm cho chết là công việc lớn của một Cơ Đốc nhân, thì sự tương giao Cơ Đốc được cải thiện phải lẽ hẳn phải có lợi ích đặc biệt cho dân sự của Đức Chúa Trời. Vì nhờ đó chúng ta có sự giúp đỡ thân thiện của người khác để thực hiện ý định lớn của mình và giúp chúng ta trong công việc khó khăn nhất; nếu sự hư hoại quá mạnh đối với chúng ta, người khác sẽ đến giúp đỡ chúng ta. "Hỡi anh em, ví bằng có người nào tình cờ phạm lỗi gì, anh em là kẻ có Đức Thánh Linh, hãy lấy lòng mềm mại mà sửa họ lại." Ga-la-ti 6:1. Nếu những sự cám dỗ thắng hơn, đến nỗi chúng ta sa ngã dưới tội lỗi, thì thật là một sự thương xót đặc biệt khi có những lời quở trách và khuyên bảo của anh em mình, là những người sẽ không để tội lỗi yên nghỉ trên chúng ta. Lê-vi Ký 19:17. Trong khi chúng ta lười biếng thì người khác tỉnh thức vì sự an toàn của chúng ta. Sự khiêm nhường của người khác quở trách và làm cho chết sự kiêu ngạo của tôi. Sự siêng năng của người khác làm sống động sự chết lặng của tôi. Sự nghiêm trang của người khác phát hiện và chữa lành sự nhẹ dạ của tôi. Sự thuộc linh của người khác có thể rất hữu ích để quở trách và chữa lành sự thuộc về đất và nhục dục của tấm lòng tôi. Hai người hơn một, nhưng khốn thay cho kẻ ở một mình. Ma quỷ ý thức rõ về lợi ích lớn này, và vì vậy nó đánh với sự ác độc đặc biệt chống lại những Cơ Đốc nhân hiệp lại, là những người như một đạo quân được kỷ luật tốt, mà vì thế nó càng đặc biệt cố gắng đánh tan và phân tán họ bằng những sự bắt bớ, hầu cho các Cơ Đốc nhân bị tước mất những lợi ích ngọt ngào của sự giao thiệp lẫn nhau.

9. Tội lỗi đã cắm rễ sâu biết bao trong bản tính chúng ta, đến nỗi việc làm cho chết và hủy diệt nó phải là công việc liên tục của cả đời một Cơ Đốc nhân? Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta nhiều sự giúp đỡ tuyệt vời: Đức Thánh Linh của Ngài ở trong chúng ta, và nhiều thể lệ và bổn phận được chỉ định làm công cụ của sự làm cho chết. Từ chính ngày được tái sinh đến giây phút cuối cùng của sự tan rã, Cơ Đốc nhân vẫn làm việc trong việc dùng mọi phương tiện đã được thánh hóa, bên ngoài và bên trong, vậy mà không bao giờ có thể hủy diệt sự hư hoại tận gốc trong suốt đời mình. Những Cơ Đốc nhân nổi bật nhất đã lâu năm trong đạo, là những người đã đổ những dòng nước mắt vì tội lỗi, và đã dâng lên nhiều ngàn lời cầu nguyện để làm cho nó chết, sau tất cả, vẫn thấy những tàn dư của căn bệnh cũ của mình, và rằng vẫn còn sự sống trong những sự hư hoại mà họ đã giáng cho biết bao vết thương. Ôi, chiều sâu và sức mạnh của tội lỗi! mà không điều gì có thể tách nó khỏi chúng ta ngoài điều tách linh hồn và thân thể chúng ta. Và vì lý do ấy mà ngày chết của một tín đồ tốt hơn ngày sinh của người. Không bao giờ cho đến lúc ấy chúng ta mới cởi bỏ áo giáp, tra gươm vào vỏ, và kêu lên, chiến thắng, chiến thắng.

10. Nếu những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt, như chúng ta hy vọng chứng minh lời tuyên bố của mình về Đấng Christ, hãy DỐC HẾT SỨC LÀM CHO TỘI LỖI CHẾT; nếu không mọi lời khoe khoang của chúng ta về sự hiệp một với Ngài đều vô ích. Đây là công việc lớn của một tín đồ. Và vì đó là công việc chính của đời sống và là bằng chứng lớn cho thiên đàng, nên tôi sẽ thúc ép anh em đến đó bằng những ĐỘNG CƠ sau đây.

Động cơ 1. Tôi tưởng sự an ủi phát sinh từ sự làm cho chết nên thuyết phục mọi tín đồ siêng năng trong bổn phận này. Có một sự ngọt ngào kép trong sự làm cho chết; một là vì nó là một bổn phận Cơ Đốc ngọt ngào. Ngươi há chẳng cảm thấy một sự bình an phước hạnh trong lương tâm mình khi ngươi đã đẩy lui sự cám dỗ, kháng cự và thắng hơn những sự hư hoại của mình sao? Đức Chúa Trời há chẳng mỉm cười với ngươi, và lương tâm há chẳng khích lệ ngươi sao? Ngươi há chẳng có một thiên đàng trong mình, trong khi người khác cảm thấy một thứ địa ngục trong những lời cáo buộc cay đắng của chính lương tâm họ sao? Nhưng cũng hãy xét nó như một bằng chứng về mối quan hệ của linh hồn với Đấng Christ, như câu gốc của tôi xét nó; và bấy giờ sự làm cho chết hẳn phải chứa một thiên đàng trên đất biết bao! Những nỗ lực này để chế ngự và làm cho chết những sự hư hoại của tôi nói lên Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời ở trong tôi, và tôi ở trong Đấng Christ! Tấm lòng nào có đủ rộng lớn và mạnh mẽ để chứa niềm vui tuôn chảy từ một mối quan hệ rõ ràng với Chúa Giê-xu Christ! Chắc chắn, hỡi Cơ Đốc nhân, sự an ủi của đời sống anh em tùy thuộc vào điều đó. "Nếu anh em nhờ Đức Thánh Linh mà làm cho chết các việc của thân thể, thì anh em sẽ sống," Rô-ma 8:13; anh em sẽ sống một đời sống yên tĩnh, an ủi; vì chính sự hư hoại chưa bị làm cho chết làm mờ mặt Đức Chúa Trời và phá vỡ sự bình an của dân Ngài, và hệ quả là làm đắng cay đời sống của một Cơ Đốc nhân.

Động cơ 2. Như sự an ủi của đời sống anh em, là điều nhiều, thì sự xứng hợp cho sự phục vụ Đức Chúa Trời của anh em, là điều nhiều hơn, tùy thuộc vào sự làm cho chết những tội lỗi của anh em. "Vậy, nếu ai tẩy sạch mình khỏi những điều ấy, thì sẽ trở nên một cái bình dùng cho việc sang trọng, đã được thánh hóa, có ích cho chủ, và sẵn sàng cho mọi việc lành." 2 Ti-mô-thê 2:21. Sự vui hưởng đời sống ở đâu nếu không phải trong sự hữu ích của nó trong sự phục vụ Đức Chúa Trời? Thật không đáng sống sáu mươi hay bảy mươi năm trên thế gian để ăn và uống, để mua và bán, rồi đi xuống mồ. Ai sống cho Đức Chúa Trời một đời sống hữu ích cho vinh hiển Ngài đến mức nào, thì chỉ đến mức ấy người ấy mới đáp ứng mục đích của sự hiện hữu mình. Nhưng chính linh hồn đã bị làm cho chết mới là cái bình sang trọng đã được sắm sẵn và có ích cho chủ dùng. Hãy để một tấm lòng kiêu ngạo thuộc về đất được dùng trong bất cứ sự phục vụ nào cho Đức Chúa Trời, và bạn sẽ thấy nó sẽ làm hỏng công việc bằng cách xoay nó về mình, như Giê-hu đã làm; rồi đòi công lao của nó bằng một lời khoe khoang kiêu ngạo: "Hãy đến xem lòng sốt sắng của ta." Khi Chúa muốn dùng tiên tri Ê-sai trong công việc Ngài, tội ác của ông trước hết được tẩy sạch, và sau đó ông được dùng. Ê-sai 6:6-8. Tội lỗi là bệnh tật của linh hồn, một sự hao mòn của con người bề trong; và chúng ta biết những người hao mòn yếu ớt không xứng hợp để được dùng trong những lao nhọc gắng sức. Sự làm cho chết chữa lành căn bệnh, khôi phục sức lực chúng ta, và khiến chúng ta có thể phục vụ Đức Chúa Trời trong thế hệ mình.

Động cơ 3. Sự an toàn của anh em trong giờ cám dỗ tùy thuộc vào sự thành công của những nỗ lực làm cho chết của anh em. Được giữ đứng vững và kiên định trong mùa nguy kịch của sự cám dỗ, khi Sa-tan sẽ vật lộn với anh em vì mão triều thiên và giải thưởng của sự sống đời đời, há chẳng phải là một sự thương xót sao? Bấy giờ hãy dốc sức làm cho chết những sự hư hoại của anh em. Sự cám dỗ là một cuộc vây hãm: Sa-tan là kẻ thù ở ngoài tường thành, ra sức phá cửa mà vào; những sự hư hoại tự nhiên là những kẻ phản bội ở bên trong, thông đồng với kẻ thù ở bên ngoài, và mở cổng linh hồn để đón hắn vào. Chính sự tham lam của tấm lòng Giu-đa đã lật đổ ông trong giờ cám dỗ. Chính những dục vọng xác thịt của chúng ta đi theo Sa-tan trong ngày chiến trận, và giao chiến chống lại linh hồn chúng ta. 1 Phi-e-rơ 2:11. Những sự hư hoại hay những nguyên tử lây nhiễm bay lên bay xuống khắp thế gian trong những lúc cám dỗ, như từ được dịch là "sự ô uế" trong 2 Phi-e-rơ 2:20 hàm ý, là qua những dục vọng. 2 Phi-e-rơ 1:4. Chính dục vọng ở bên trong làm cho những sự hư không của thế gian ở bên ngoài trở nên rực rỡ, và nhờ đó khiến chúng thành những sự cám dỗ mạnh mẽ đối với chúng ta. 1 Giăng 2:16. Vậy hãy làm cho chết những sự hư hoại của anh em, như anh em từng mong giữ vững vị trí mình trong ngày thử thách: hãy cắt bỏ những lợi thế của kẻ thù anh em, kẻo bởi chúng nó cắt bỏ linh hồn anh em và mọi hy vọng của anh em nơi Đức Chúa Trời.

Động cơ 4. Như những sự cám dỗ sẽ không thể cưỡng lại, thì những hoạn nạn sẽ không thể chịu nổi đối với anh em nếu không có sự làm cho chết. Hỡi các bạn, anh em sống trong một thế gian hay đổi thay. Anh em là những người hôm nay có chồng hay vợ có thể ngày mai bị bỏ lại đơn côi. Anh em là những người nay có của cải và con cái có thể bị tước mất cả hai trước khi anh em hay biết. Bệnh tật sẽ dẫm lên gót sức khỏe, và sự chết chắc chắn sẽ theo sau sự sống như đêm theo ngày. Hãy xét, anh em có thể chịu đựng sự mất mát những sự vui hưởng của mình với sự nhẫn nhục không? Anh em có thể nghĩ đến giờ chia ly mà không run rẩy không? Ôi, hãy có một tấm lòng đã bị làm cho chết đối với mọi điều này, và anh em sẽ chúc tụng một Đức Chúa Trời lấy đi cũng như một Đức Chúa Trời ban cho. Chính thế gian còn sống, chứ không phải thế gian đã bị đóng đinh, mới dấy lên những xáo động trong linh hồn chúng ta trong ngày hoạn nạn. Phao-lô vui vẻ biết bao dưới mọi sự khổ của ông! và anh em nghĩ điều gì đã ban cho ông sự bình an ấy nếu không phải sự làm cho chết của ông đối với thế gian! "Tôi biết chịu nghèo hèn, cũng biết được dư dật: trong mọi nơi và mọi sự tôi đã học, hoặc no hoặc đói, hoặc dư dật hoặc thiếu thốn." Phi-líp 4:12. Gióp là tấm gương của sự nhẫn nhục trong cơn chấn động lớn nhất của tai họa, và điều gì đã làm ông như thế nếu không phải tình trạng đã bị làm cho chết của tấm lòng ông giữa sự vui hưởng đầy đủ mọi sự thuộc về đất! Gióp 31:25.

Động cơ 5. Danh dự của tôn giáo liên quan đến sự làm cho chết của những người tuyên tín nó; vì những người tuyên tín chưa bị làm cho chết sẽ là sự sỉ nhục và ô danh của nó. Những người tuyên sự tuyên xưng tôn giáo có thể đem lại uy tín cho anh em, nhưng anh em sẽ không bao giờ đem lại uy tín cho nó. Mọi sự sỉ nhục và ô danh giáng trên danh Đấng Christ trong thế gian này đều chảy ra từ nguồn của sự hư hoại chưa bị làm cho chết. Giu-đa và Đê-ma, Hy-mê-nê và Phi-lết, A-na-nia và Sa-phi-ra đã hủy hoại chính mình và trở thành những tảng đá gây vấp phạm cho người khác bởi phương cách này.

Động cơ 6. Anh em sẽ có công việc khó khăn biết bao trong giờ lâm chung của mình, nếu anh em không có một tấm lòng đã bị làm cho chết đối với thế gian và mọi sự trong nó! Giờ chia ly của anh em sẽ là một giờ kinh khiếp nếu không có sự giúp đỡ của sự làm cho chết. Những sự hư hoại của anh em, như keo dán, gắn chặt tình cảm anh em vào thế gian, và khó khăn biết bao cho một con người như thế khi bị tách lìa bởi sự chết! Ôi, sự chia ly cay đắng biết bao của những tấm lòng xác thịt với những sự xác thịt! trong khi linh hồn đã bị làm cho chết có thể đón sứ giả sự chết mà không báo động, và vui vẻ cởi bỏ thân thể như một người cởi áo quần mình lúc ban đêm. Sự chết không cần ép buộc: một con người như thế đi nửa đường để đón nó. Tôi ước ao được giải thoát và ở với Đấng Christ, ấy là điều tốt hơn nhiều. Phi-líp 1:23. Hỡi Cơ Đốc nhân, ngươi muốn giường chết mình êm ái và dễ dàng; ngươi muốn có một cái chết nhẹ nhàng; bấy giờ hãy có một tấm lòng đã bị làm cho chết: lưỡi dao của người thầy thuốc hầu như không cảm thấy khi nó cắt bỏ một chi thể đã chết.

11. Anh em đã hoàn toàn thỏa mãn về sự tuyệt vời và cần thiết của sự làm cho chết, và tò mò muốn biết những phương tiện mà nhờ dùng chúng nó có thể đạt được; bấy giờ, để giúp đỡ và khích lệ anh em, tôi sẽ dâng sự giúp đỡ tốt nhất của tôi trong một số QUY TẮC cho công việc này.

Quy tắc 1. Nếu anh em muốn thành công trong công việc làm cho chết, hãy có và hằng ngày rèn luyện thêm đức tin. Đức tin là công cụ lớn của sự làm cho chết. Đây là sự chiến thắng, hay thanh gươm mà nhờ đó sự chiến thắng được giành, công cụ mà nhờ đó anh em thắng hơn thế gian, tức là đức tin anh em. 1 Giăng 5:4. Chỉ bởi đức tin những sự đời đời mới được bày tỏ cho linh hồn anh em trong thực tại và vinh quang trổi hơn của chúng, và đây là những điều lớn lao mà vì chúng sự từ bỏ mình và sự làm cho chết trở nên dễ dàng đối với các tín đồ. Bằng cách đặt những sự đời đời đối nghịch với những sự tạm thời chúng ta kháng cự Sa-tan. 1 Phi-e-rơ 5:8. Đây là cái thuẫn mà nhờ đó chúng ta dập tắt những tên lửa của kẻ ác. Ê-phê-sô 6:16.

Quy tắc 2. Hãy bước đi trong sự tương giao hằng ngày với Đức Chúa Trời nếu anh em muốn làm cho chết những sự hư hoại của bản tính. Đó là đơn thuốc của sứ đồ: "Vậy tôi nói, hãy bước đi bởi Đức Thánh Linh, thì anh em sẽ không làm trọn những dục vọng của xác thịt." Ga-la-ti 5:16. Sự tương giao thuộc linh và thường xuyên với Đức Chúa Trời ban nhiều lợi thế cho sự làm cho chết của tội lỗi, vì nó là một tấm gương sáng trong đó sự thánh khiết của Đức Chúa Trời, và sự tội lỗi của tội lỗi đối nghịch với nó, được bày tỏ rõ ràng nhất, mà hiếm có điều gì có thể mài sắc hơn lưỡi phẫn nộ trên tâm thần con người chống lại tội lỗi. Hơn nữa, mọi sự tương giao với Đức Chúa Trời đồng hóa và biến hóa linh hồn theo hình ảnh Ngài; nó để lại một hương vị thiên thượng trên linh hồn; nó làm mờ vinh quang của mọi sự thuộc về đất bằng cách trình bày cho linh hồn một vinh quang trổi hơn; nó cải thiện và đào sâu sự nên thánh trong linh hồn; bởi mọi phương cách ấy nó trở nên đặc biệt hữu ích trong công việc làm cho chết.

Quy tắc 3. Hãy giữ lương tâm mình trong sự kính sợ Đức Chúa Trời liên tục, như anh em hy vọng thành công trong sự làm cho chết của tội lỗi. Sự kính sợ Đức Chúa Trời là sự bảo tồn lớn khỏi tội lỗi, không có nó mọi quy tắc và sự giúp đỡ đều không nghĩa lý gì. "Bởi sự kính sợ Đức Giê-hô-va người ta lìa khỏi điều ác," Châm Ngôn 16:6: không chỉ khỏi những điều ác bên ngoài, mà sự kính sợ loài người cũng như sự kính sợ Đức Chúa Trời có thể ngăn ngừa; nhưng khỏi những điều ác kín đáo và bề trong nhất, là một phần đặc biệt của sự làm cho chết. Lê-vi Ký 19:14. Nó giữ con người khỏi những điều ác mà không mắt hay tai nào của loài người có thể phát hiện. Sự kính sợ Đức Giê-hô-va bẻ gãy những sự cám dỗ được mồi bằng khoái lạc, bằng lợi lộc, và bằng sự kín đáo. Nếu anh em từng được tẩy sạch khỏi mọi sự ô uế của xác thịt và của tâm linh, hẳn phải bởi sự kính sợ Đức Chúa Trời. 2 Cô-rinh-tô 7:1.

Quy tắc 4. Hãy nghiên cứu sự hư không của đất, và ra sức có được những quan niệm đúng về sự trống rỗng của nó, nếu anh em từng muốn đạt đến sự làm cho chết những tình cảm của mình đối với nó. Chính hình ảnh giả dối của thế gian trong trí tưởng tượng chúng ta đóng đinh chúng ta với biết bao lo lắng và bận tâm về nó; và chính hình ảnh chân thật của thế gian, được trình bày cho chúng ta trong tấm gương của lời Chúa, giúp đỡ rất nhiều để đóng đinh những tình cảm của chúng ta đối với thế gian. Ôi, nếu chúng ta chỉ tin ba điều về thế gian, chúng ta sẽ không bao giờ mê mẩn nó như chúng ta vẫn mê — bản tính tàn phai, làm ô uế và hủy diệt của nó! Những sự vui hưởng tốt nhất và ngọt ngào nhất trên thế gian chỉ là những bông hoa tàn phai và cỏ khô héo, Ê-sai 40:6; Gia-cơ 1:10, 11; phải, nó có bản tính làm ô uế cũng như tàn phai, 1 Giăng 5:19; nó "nằm trong sự ác," nó lan truyền sự lây nhiễm phổ quát giữa toàn thể nhân loại, 2 Phi-e-rơ 1:4; phải, nó hủy diệt cũng như làm ô uế vô số linh hồn, dìm đắm con người trong sự hư mất, 1 Ti-mô-thê 6:9. Hàng triệu linh hồn sẽ ước đến đời đời rằng họ chưa từng biết những sự giàu sang, khoái lạc hay danh vọng của nó. Nếu điều này được tin, con người sẽ chậm bước biết bao trong sự theo đuổi thế gian một cách hăng hái!

Quy tắc 5. Hãy cẩn thận cắt bỏ mọi dịp tội lỗi, và giữ khoảng cách xa nhất khỏi sự cám dỗ, nếu anh em muốn làm cho chết các việc của thân thể. Sự thành công của tội lỗi chủ yếu tùy thuộc vào những mưu kế nó dùng để giăng bẫy linh hồn; vì vậy sứ đồ bảo chúng ta giữ khoảng cách xa nhất. "Hãy tránh xa mọi hình thức của sự ác." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:22. "Chớ lại gần cửa nhà nó." Châm Ngôn 5:8. Kẻ dám liều mình đến bờ vực của tội lỗi thì có ít ánh sáng trong sự hiểu biết và càng ít sự mềm mại trong lương tâm; người ấy không biết tội lỗi cũng không sợ nó như phải lẽ. Đức Chúa Trời thường sửa trị sự tự tin bằng cách để con người sa vào tội lỗi.

Quy tắc 6. Nếu anh em muốn làm cho chết thành công những sự hư hoại của bản tính mình, đừng bao giờ giao chiến chống lại chúng bằng sức riêng mình. Khi sứ đồ dẫn các Cơ Đốc nhân ra trận chống lại tội lỗi, ông bảo họ "hãy mạnh mẽ trong Chúa và trong sức mạnh quyền năng của Ngài." Ê-phê-sô 6:10. Ôi, hãy nhớ ngươi chỉ là một chiếc lông vũ trong những cơn gió của sự cám dỗ; hãy nhớ lại đỉnh cao của sự tự tin của Phi-e-rơ — "dù mọi người bỏ Thầy, tôi sẽ không bỏ" — và chiều sâu của sự sa ngã, xấu hổ và buồn rầu của ông. Một Cơ Đốc nhân yếu đuối, run rẩy trong chính mình, nương cậy bởi đức tin nơi Đức Chúa Trời và được Ngài giúp đỡ một cách đầy ân điển, sẽ có thể đứng vững trước cơn xung kích của sự cám dỗ khi những quyết tâm táo bạo và tự tin của người khác sẽ tan chảy như sáp trước ngọn lửa.

Quy tắc 7. Hãy đồng tình với ý định sửa trị của Đức Chúa Trời trong ngày hoạn nạn của ngươi. Những hoạn nạn đã được thánh hóa được kê đơn trên trời để tẩy sạch những sự hư hoại của chúng ta: "Vậy, bởi điều này tội ác của Gia-cốp sẽ được tẩy sạch; và đây là toàn thể bông trái của việc cất bỏ tội lỗi nó." Ê-sai 27:9. Nó là một tấm gương để bày tỏ điều ác của tội lỗi và sự hư không của tạo vật, để làm đắng cay thế gian và lôi kéo tình cảm ngươi khỏi nó. Vậy hãy nhập vào ý định đầy ân điển của Đức Chúa Trời; hãy nối kết mọi hoạn nạn với lời cầu nguyện xin Đức Chúa Trời theo sau nó bằng phước lành của Ngài. Đức Chúa Trời giết những sự an ủi của ngươi không vì ý định nào khác ngoài việc giết những sự hư hoại của ngươi; những sự thiếu thốn được định để giết sự buông tuồng, sự nghèo khổ được chỉ định để giết sự kiêu ngạo, những lời sỉ nhục được cho phép để hủy diệt tham vọng. Phước thay cho người hiểu, tán thành, và hết lòng đồng tình với ý định của Đức Chúa Trời trong những sự quan phòng hoạn nạn.

Quy tắc 8. Hãy dồn sức nỗ lực của anh em chống lại tội lỗi dễ vấn vương mình. Thật vô ích khi chặt bỏ những cành trong khi gốc rễ đắng này còn nguyên vẹn. Đây là sự thực hành của Đa-vít: "Tôi cũng ngay thẳng trước mặt Ngài, và đã giữ mình khỏi tội ác của tôi." Thi Thiên 18:23. Chúng ta quan sát nơi con người rằng một năng lực mạnh mẽ hơn năng lực khác; chúng ta thấy trong tự nhiên rằng một thứ đất hợp với một số loại hạt giống hơn những loại khác; và mỗi tín đồ có thể thấy thể chất mình nghiêng về một tội lỗi hơn tội khác. Như các ân tứ, các sự hư hoại cũng vượt trội lẫn nhau, ngay cả nơi người đã được tái sinh. Quyền năng của sự hư hoại đặc biệt phát sinh từ thể chất, giáo dục, bạn bè, tập quán, nghề nghiệp của chúng ta, và những dịp tương tự; nhưng dù nó đến từ đâu, đây là tội lỗi gây nguy hiểm nhất cho chúng ta; và theo tiến trình của sự làm cho chết trong tội lỗi này chúng ta có thể ước lượng một cách an toàn các mức độ của sự làm cho chết trong những tội lỗi khác. Vậy hãy đánh vào gốc rễ của tội ác riêng anh em.

Quy tắc 9. Hãy nghiên cứu bản tính và tầm quan trọng của những sự sẽ được hay mất, tùy theo kết quả của cuộc xung đột này. Đời sống anh em là một cuộc đua, vinh quang đời đời là giải thưởng, ân điển và sự hư hoại là những đối thủ, và tùy bên nào cuối cùng thắng hơn, sự sống đời đời được giành hay mất. "Anh em há chẳng biết rằng trong cuộc chạy đua, mọi người đều chạy, nhưng chỉ một người nhận được giải thưởng sao? Hãy chạy như thế, để anh em được giải thưởng." 1 Cô-rinh-tô 9:24. Điều này sẽ khiến sự làm cho chết hiện ra là điều cần thiết nhất đối với anh em. Tôi há sẽ mất thiên đàng vì nuông chiều một dục vọng buông tuồng sao? Đức Chúa Trời cấm! "Tôi đãi thân thể tôi cách nghiêm khắc, bắt nó phục tùng; e rằng sau khi đã giảng dạy cho người khác, chính tôi phải bị bỏ chăng." 1 Cô-rinh-tô 9:27.

12. Hãy tập cho tư tưởng mình SUY NGẪM những điều thích hợp để làm cho tội lỗi chết trong tình cảm anh em, nếu không mọi nỗ lực sẽ chỉ yếu ớt và uể oải. Vì mục đích này tôi khuyên những sự suy ngẫm sau đây như những phương tiện thích hợp để làm cho tội lỗi chết.

Suy ngẫm 1. Hãy xét điều ác của tội lỗi, và những sự bày tỏ của Đức Chúa Trời một ngày kia sẽ kinh khiếp biết bao chống lại những kẻ vâng theo nó trong những dục vọng của nó. "Cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời từ trời bày tỏ ra nghịch cùng mọi sự không tin kính và không công chính của loài người." Rô-ma 1:18. "Đức Chúa Giê-xu sẽ từ trời hiện đến với các thiên sứ đầy quyền năng của Ngài, trong ngọn lửa hừng, báo thù những kẻ không biết Đức Chúa Trời, và không vâng theo Phúc Âm của Chúa chúng ta là Đức Chúa Giê-xu Christ: chúng sẽ bị phạt hư mất đời đời, xa cách mặt Chúa và xa cách sự vinh hiển của quyền năng Ngài." 2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:7-9. Hãy ở lâu trong sự suy xét về những hậu quả của tội lỗi. Nó phô ra mặt đẹp nhất của nó trong giờ cám dỗ; nhưng hãy xét nó sẽ hiện ra với anh em thế nào trong ngày hoạn nạn; trong ngày ấy tội lỗi anh em sẽ tìm ra anh em. Hãy nghĩ khía cạnh của nó sẽ ra sao trong giờ lâm chung: "Cái nọc của sự chết là tội lỗi." 1 Cô-rinh-tô 15:56. Hãy nghĩ sự nhớ lại nó sẽ ra sao tại tòa phán xét, khi Sa-tan sẽ cáo buộc, lương tâm sẽ trách móc, Đức Chúa Trời sẽ kết án, và những sự thiêu đốt đời đời sẽ báo thù điều ác của nó. Những tư tưởng như thế là những tư tưởng làm cho chết.

Suy ngẫm 2. Hãy nghĩ Chúa Giê-xu đã phải trả giá nào để đền tội lỗi bằng cách chịu cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vì nó thay cho chúng ta. Những sự suy ngẫm về một Đấng Christ bị đóng đinh là những sự suy ngẫm rất làm cho tội lỗi chết, Ga-la-ti 6:14; Ngài đã chịu những điều không thể nói được vì tội lỗi; cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đè nặng trên linh hồn Ngài vì nó — cơn thịnh nộ ấy mà tiên tri nói: "Các núi rúng động vì Ngài, các đồi tan chảy. — Ai đứng nổi trước cơn thịnh nộ Ngài? Ai chịu nổi sự nóng giận dữ dội của Ngài? Cơn giận Ngài đổ ra như lửa, và các vầng đá bị Ngài quăng đổ." Na-hum 1:5, 6. Đó là cơn thịnh nộ không pha trộn, đổ ra trong sự đầy dẫy của nó; và chúng ta há sẽ dễ dàng bị lôi kéo đến việc phạm những tội lỗi đã đặt Đấng Christ dưới những sự khổ như thế sao? Hãy đọc những câu Kinh Thánh như Lu-ca 22:44; Ma-thi-ơ 26:36, 37; Mác 14:33; và xem tội lỗi đã đem lại nỗi buồn nào trên Chúa của sự vinh hiển; cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã đem Ngài vào sự kinh hãi nặng nề, mồ hôi như những giọt máu, và làm linh hồn Ngài buồn rầu cho đến chết như thế nào.

Suy ngẫm 3. Hãy xét những tội lỗi của các tín đồ là một nỗi buồn biết bao cho Đức Thánh Linh. Ê-phê-sô 4:30; Ê-xê-chi-ên 16:43; Ê-sai 63:10. Ôi, nó làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời biết bao! Không có gì trái ngược với bản tính Ngài hơn. "Ôi, chớ làm điều gớm ghiếc mà Ta ghét," Chúa phán. Giê-rê-mi 44:4. Không có gì cản trở ý định làm cho nên thánh của Đức Thánh Linh như tội lỗi; làm biến dạng công trình tuyệt vời nhất mà Đức Chúa Trời từng làm trong thế gian; vi phạm mọi sự cam kết đặt trên chúng ta bởi tình yêu của Cha, bởi sự chết của Con Ngài, và bởi những sự vận hành của Đức Thánh Linh Ngài. Hãy đặt sự suy ngẫm này lên tấm lòng ngươi, hỡi tín đồ, và nói: Ngươi báo đáp Chúa như thế sao, hỡi tấm lòng vô ơn của ta, vì mọi sự tốt lành của Ngài? Đây há là bông trái của những sự thương xót thuộc thể và thuộc linh của Ngài, là những sự không đếm được sao?

Suy ngẫm 4. Hãy xét rằng không điều tốt thật nào có thể phát sinh từ tội lỗi. Anh em không thể có khoái lạc trong nó, dù người khác có thể có, vì nó trái với bản tính mới của anh em; và còn về khoái lạc mà người khác có trong tội lỗi, nó chỉ có thể trong một lúc; vì hoặc họ phải ăn năn hoặc không ăn năn: nếu họ ăn năn, khoái lạc của tội lỗi sẽ biến thành mật của rắn hổ mang ở đời này; nếu họ không ăn năn, nó sẽ kết thúc trong những tiếng than khóc đời đời sau này. Đó là một câu hỏi trang nghiêm: "Vậy anh em đã được trái gì trong những điều mà nay anh em xấu hổ? Vì sự cuối cùng của những điều ấy là sự chết." Rô-ma 6:21. Anh em là những tín đồ thì đừng bao giờ mong khoái lạc trong tội lỗi; vì anh em không thể phạm nó mà không hối tiếc, cũng không thể nhớ lại nó mà không xấu hổ. Đừng mong hậu quả nào tốt hơn của tội lỗi ngoài những vết thương của lương tâm và những đám mây u ám che mặt Đức Chúa Trời.

Suy ngẫm 5. Hãy xét những kẻ bị hư mất chịu khổ biết bao vì những tội lỗi mà ma quỷ nay cám dỗ anh em phạm. Nó đã tước mất của họ mọi điều tốt bên ngoài, Lu-ca 16:25; mọi điều tốt thuộc linh, Ma-thi-ơ 25:41; và mọi hy vọng vui hưởng điều tốt đời đời: và như nó đã tước mất của họ mọi điều tốt, nó cũng đã dìm họ vào mọi sự khốn khổ: khốn khổ từ bên ngoài, cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời đã giáng trên họ đến tột cùng; và khốn khổ từ bên trong, vì sâu của họ không chết. Mác 9:44. Sự nhớ lại những điều đã qua, cảm nhận những điều hiện tại, và sự trông đợi kinh khiếp những điều sẽ đến, là những sự gặm nhấm của con sâu lương tâm, dưới đó những linh hồn bị hư mất kêu lên: Ôi con sâu! con sâu! Có người nào còn lý trí mà liều mình chịu những sự khốn khổ đời đời ấy để đổi lấy những khoái lạc của một khoảnh khắc sao?

Suy ngẫm 6. Hãy nghĩ xem sẽ là sự giả hình không thể bào chữa biết bao nơi anh em khi nuông chiều những dục vọng mình, dưới một lời tuyên xưng tôn giáo trái ngược. Anh em là những người tuyên xưng sự thánh khiết và ở dưới sự cai trị của Đấng Christ, há danh đáng kính của Đấng Christ chỉ được dùng để che đậy và bao phủ những dục vọng của anh em là những điều rất đáng ghét đối với Ngài sao? Đức Chúa Trời cấm. Anh em hằng ngày tuyên xưng cầu nguyện chống lại tội lỗi, và xưng ra và than khóc nó; anh em tuôn đổ những lời khẩn cầu xin ân điển tha thứ: anh em đùa giỡn hay nghiêm túc trong những bổn phận trang nghiêm này của tôn giáo? Nếu tất cả những bổn phận này không sinh ra sự làm cho chết, anh em chỉ nịnh hót Đức Chúa Trời bằng môi miệng mình, và đặt một sự lừa dối kinh khiếp trên chính linh hồn mình. Này, anh em há chẳng thường lên án những điều này nơi người khác, mà dám dung túng chúng nơi chính mình sao? Đây là sự giả hình ghê tởm biết bao! Các Cơ Đốc nhân đã chết đối với tội lỗi, Rô-ma 6:2; đã chết đối với nó bởi lời tuyên xưng, bởi bổn phận, bởi mối quan hệ với Đấng Christ, Đấng đã chết vì họ; và nay những người đã chết đối với tội lỗi theo biết bao cách, há sẽ còn sống trong đó nữa sao? Ôi, đừng tưởng Đức Chúa Trời ghét tội lỗi nơi anh em ít hơn vì anh em là dân Ngài; này, chính sự xét ấy càng làm nó trầm trọng hơn. A-mốt 3:2.

Suy ngẫm 7. Hãy xét những điều khó khăn nào mà một số Cơ Đốc nhân đã chọn chịu đựng thay vì làm ô uế mình bằng tội lỗi; và há mọi sự cám dỗ nhỏ sẽ giăng bẫy và bắt lấy linh hồn anh em sao? Hãy đọc lại chương mười một của sách Hê-bơ-rơ, và xem các thánh đồ đã chịu đựng gì để tránh tội lỗi: không sự hành hạ nào kinh khiếp đối với họ bằng sự không đẹp lòng của Đức Chúa Trời và sự tổn thương của lương tâm; và Đức Chúa Trời há đã ưu đãi họ hơn Ngài đã ưu đãi anh em sao? Ôi, hỡi các Cơ Đốc nhân, anh em là những người đã nhận được những sự thương xót rộng rãi và những sự tha thứ đầy dẫy như bất cứ linh hồn nào từng nhận, làm sao anh em có thể tỏ ra ít cẩn thận hơn, ít mềm mại hơn trong việc làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời so với những người khác đã làm? Chắc chắn nếu anh em thấy tội lỗi như họ đã thấy, anh em sẽ ghét nó sâu sắc như vậy, canh giữ chống lại nó cẩn thận như vậy, và kháng cự nó mạnh mẽ như bất cứ thánh đồ nào đã làm trước anh em.

Suy ngẫm 8. Hãy xét có khoái lạc nào được tìm thấy trong sự làm cho chết của tội lỗi. Sự làm thỏa mãn những dục vọng của anh em không thể ban cho anh em một phần ngàn sự an ủi và thỏa lòng mà sự kháng cự chúng và chiến thắng trên chúng sẽ ban cho anh em. Ai có thể diễn tả sự an ủi được tìm thấy trong lời chứng của một lương tâm tha thứ? 2 Cô-rinh-tô 1:12. Hãy nhớ sự thỏa mãn của Ê-xê-chia trên giường hấp hối tưởng chừng của ông, khi ông xây mặt vào tường và nói: "Lạy Đức Giê-hô-va, xin nhớ lại thể nào tôi đã bước đi trước mặt Ngài trong lẽ thật, và với tấm lòng trọn vẹn; và đã làm điều lành trước mắt Ngài." Ê-sai 38:3.

13. Điều này tự nhiên đưa chúng ta đến sự XÉT LÒNG MÌNH, xem chúng ta là những người tự tin tuyên bố một mối quan hệ đặc biệt với Đấng Christ có đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng của nó không. Và vì hai hạng người sẽ quan tâm đến sự thử nghiệm này, tức là những Cơ Đốc nhân yếu đuối hơn và mạnh mẽ hơn; tôi sẽ đặt ra hai loại bằng chứng của sự làm cho chết, một loại về sự CHÂN THÀNH và lẽ thật của công việc ấy nơi mọi người được cải đạo một cách cứu rỗi, loại kia về sức mạnh và sự tiến triển của nó nơi những Cơ Đốc nhân đã được vững lập và trưởng thành.

(1.) Có một số điều là bằng chứng của sự chân thành của sự làm cho chết, ngay cả nơi những Cơ Đốc nhân yếu đuối nhất: như, Tấm lòng mềm mại thật của lương tâm đối với mọi tội lỗi đã biết là một dấu hiệu tốt rằng tội lỗi đã mất quyền thống trị trong linh hồn. Ôi, thật là một sự thương xót đặc biệt khi có một tấm lòng sẽ đánh động và quở trách chúng ta vì những điều mà người khác chẳng coi ra gì; sẽ ngăn chặn và khuyên răn chúng ta vì những tội lỗi kín đáo của mình, là những tội không bao giờ có thể đem lại sự sỉ nhục cho chúng ta giữa loài người: đây là một dấu hiệu tốt rằng chúng ta ghét tội lỗi, dù qua sự yếu đuối của xác thịt chúng ta có thể bị nó giăng bẫy. "Điều tôi ghét thì tôi lại làm." Rô-ma 7:15.

Những khao khát tha thiết của linh hồn chúng ta với Đức Chúa Trời trong lời cầu nguyện xin ân điển làm cho tội lỗi chết là một dấu hiệu tốt rằng linh hồn chúng ta không yêu tội lỗi. Ngươi có thể nói, hỡi tín đồ nghèo khó, trong tấm lòng mình, rằng nếu Đức Chúa Trời ban cho ngươi sự lựa chọn, ngươi sẽ vui hơn khi tội lỗi bị đuổi ra hơn là thế gian được đem vào: rằng tấm lòng ngươi không khẩn thiết với Đức Chúa Trời về bánh hằng ngày bằng về ân điển làm tinh sạch tấm lòng không? Đây là một bằng chứng an ủi rằng tội lỗi đã bị đóng đinh trên thập tự giá của Đấng Christ.

Anh em có lấy lương tâm mà canh giữ chống lại những dịp tội lỗi không? hằng ngày canh giữ tấm lòng và các giác quan mình, theo 1 Giăng 5:18; Gióp 31:1. Điều này nói lên một mục đích chân thật của sự làm cho chết.

Anh em có vui mừng và chúc tụng Đức Chúa Trời từ tấm lòng mình khi sự quan phòng của Ngài sắp đặt bất cứ phương tiện nào để ngăn ngừa tội lỗi không? Đa-vít đã làm như vậy. "Đa-vít nói với A-bi-ga-in: Đáng ngợi khen thay Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, Đấng đã sai nàng đến đón ta ngày nay; đáng chúc phước thay lời khuyên của nàng, và phước cho nàng, là người đã giữ ta ngày nay khỏi đến làm đổ máu, và khỏi báo thù bằng tay mình." 1 Sa-mu-ên 25:33.

Nói tóm lại, dù những tư tưởng về sự chết có thể kinh khiếp, nhưng nếu hy vọng được giải thoát khỏi tội lỗi nhờ đó làm ngọt ngào những tư tưởng ấy cho linh hồn anh em, nó sẽ trở nên cho anh em một lời chứng rằng anh em không phải là tôi tớ của tội lỗi.

(2.) Có những dấu hiệu khác của một sự làm cho chết tội lỗi sâu sắc và triệt để hơn nơi những tín đồ đã được vững lập. Ai càng vâng phục ý muốn Đức Chúa Trời trong những sự quan phòng hoạn nạn, thì tấm lòng người ấy càng bị làm cho chết đối với tội lỗi. Thi Thiên 119:67, 71; Cô-lô-se 1:11. Ai càng có thể chịu đựng những lời sỉ nhục và quở trách vì tội lỗi mình, thì càng có nhiều sự làm cho chết nơi người ấy. Thi Thiên 141:5. Ai càng dễ dàng từ bỏ những sự an ủi thuộc về đất thân yêu nhất mình theo tiếng gọi của Đức Chúa Trời, thì người ấy càng tiến xa trong công việc làm cho chết. Hê-bơ-rơ 11:17; 2 Sa-mu-ên 15:25. Ai càng có quyền năng kháng cự tội lỗi trong những động thái đầu tiên của nó và bóp nghẹt nó lúc mới sinh, thì người ấy càng đạt được mức độ làm cho chết cao hơn. Rô-ma 7:23, 24. Nếu những thay đổi lớn trong tình trạng bên ngoài của chúng ta không gây thay đổi xấu nào trong tâm thần chúng ta, mà chúng ta có thể chịu đựng những sự quan phòng thịnh vượng và nghịch cảnh với một tâm trí bình đẳng, bấy giờ sự làm cho chết đã tiến xa trong linh hồn chúng ta. Phi-líp 4:11, 12. Và tấm lòng chúng ta càng vững vàng với Đức Chúa Trời trong bổn phận, và càng ít bị quấy nhiễu bởi những tư tưởng lang thang, thì càng có nhiều sự làm cho chết trong linh hồn.

14. Chỉ còn lại tôi thêm vài lời an ủi cho mọi người đang ở dưới ảnh hưởng làm cho chết của Đức Thánh Linh. Tóm lại, tội lỗi đã bị làm cho chết sẽ không bao giờ là sự hủy diệt của anh em: chỉ có tội lỗi đang cai trị mới là tội lỗi hủy diệt. Rô-ma 8:13. Những tội lỗi đã bị làm cho chết và đã được tha thứ sẽ không bao giờ nằm xuống với chúng ta trong bụi đất. Nếu tội lỗi đang chết, linh hồn anh em đang sống; vì chết đối với tội lỗi và sống đối với Đức Chúa Trời liên kết không thể tách rời. Rô-ma 6:11. Nếu tội lỗi đang chết trong anh em, chắc chắn Đấng Christ đã chết vì anh em, và anh em không thể ao ước một bằng chứng nào tốt hơn về điều đó. Rô-ma 6:5, 6. Nếu tội lỗi đang chết dưới những ảnh hưởng làm cho chết của Đức Thánh Linh, và đó là lao nhọc hằng ngày của anh em để thắng hơn nó, anh em đang ở trên con đường thẳng đến thiên đàng và sự cứu rỗi đời đời, mà ít người trên thế gian sẽ tìm được. Lu-ca 13:24. Cuối cùng, nếu anh em, nhờ Đức Thánh Linh, hằng ngày làm cho chết các việc của thân thể, sự chết của Đấng Christ được Đức Thánh Linh áp dụng một cách hiệu quả cho linh hồn anh em, và mối quan hệ của anh em trong Ngài là không thể nghi ngờ. Vì "những người thuộc về Đấng Christ đã đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng;" và những người đã đóng đinh xác thịt cùng với những tình cảm và dục vọng của nó như thế là thuộc về Đấng Christ.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì một Đấng Christ bị đóng đinh.

CHƯƠNG XXIX.

SỰ NOI THEO ĐẤNG CHRIST.

Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải bước đi như chính Ngài đã bước đi. 1 Giăng 2:6.

Ý định chính của sứ đồ trong chương này là đề ra những dấu hiệu để xét những lời tuyên bố về Đấng Christ của con người, trong đó câu gốc của tôi là một dấu hiệu chính; một sự thử nghiệm mối quan hệ của con người với Đấng Christ bởi sự noi theo Đấng Christ. Một số nhà giải kinh cho rằng sứ đồ, khi đặt ra dấu hiệu này, có một ý định đặc biệt để lật đổ giáo lý gian ác của phái Carpocratians, một phái dị giáo cổ xưa dạy rằng con người có thể có nhiều sự tương giao với Đức Chúa Trời trong tội lỗi như trong bổn phận. Trái lại, sứ đồ khẳng định sự cần thiết của một nếp sống giống Đấng Christ nơi mọi người tuyên bố sự hiệp một với Ngài hay mối quan hệ trong Ngài. Trong những lời này chúng ta có:

1. Một lời tuyên bố về Đấng Christ được giả định; nếu ai nói mình ở trong Ngài. Ở trong Đấng Christ là một cách diễn đạt biểu thị mối quan hệ thật với Đấng Christ và sự tương giao với Ngài; vì nó được đặt đối nghịch với những hiệu quả tạm thời và thoáng qua của Phúc Âm được gọi là sương buổi mai hay đám mây sớm tan; một sự tiếp nhận Đấng Christ như thế, Ma-thi-ơ 13:21, chỉ là một tia chớp hiện tại, đột ngột và tan biến. Ở trong Đấng Christ hàm ý một công việc vững chắc và hiệu quả của Đức Thánh Linh, nối kết triệt để linh hồn với Đấng Christ. Đừng để ai, dù là ai, tưởng lời tuyên bố của mình là có giá trị, trừ khi người ấy theo đường lối này để điều chỉnh nó.

2. Chúng ta có cách duy nhất để lời tuyên bố này được bảo chứng, bởi bước đi như chính Ngài đã bước đi; những lời này mang trong chúng sự cần thiết của sự noi theo Đấng Christ của chúng ta. Nhưng không được hiểu một cách phổ quát về mọi công việc hay hành động của Đấng Christ, một số trong đó là phi thường và phép lạ, và một số thuần túy thuộc về sự trung bảo, và không thể noi theo bởi chúng ta. Trong những đường lối này không Cơ Đốc nhân nào có thể theo Đấng Christ, cũng không được phép thử bước đi như Ngài đã bước đi. Nhưng những lời này chỉ vào những đường lối và công việc thông thường và có thể noi theo của Đấng Christ. Trong những điều này mọi người tuyên xưng và tuyên bố mối quan hệ trong Ngài phải lo theo Ngài; họ phải "bước đi như chính Ngài đã bước đi." Chữ "như" này là một chữ rất quan trọng ở đây; trọng tâm của câu gốc dường như nằm ở đó. Tuy nhiên chắc chắn rằng bước đi như thế không hàm ý sự bình đẳng với Đấng Christ trong sự thánh khiết và vâng phục, vì, như Ngài được đầy dẫy Đức Thánh Linh không lường, và được xức bằng dầu vui mừng trổi hơn các bạn Ngài, thì sự tinh sạch, thánh khiết, và vâng phục của đời sống Ngài không bao giờ có thể sánh bằng bởi bất cứ thánh đồ nào. Nhưng bước đi như thế này biểu thị một ý định và nỗ lực chân thành để noi theo và đi theo Ngài trong mọi đường lối của sự thánh khiết và vâng phục theo mức độ ân điển đã nhận. Đời sống của Đấng Christ là bản mẫu của tín đồ, và dù tín đồ không thể vẽ một chữ nào chính xác như bản mẫu mình, nhưng mắt người vẫn hướng vào nó; người đang nhìn lên Chúa Giê-xu, Hê-bơ-rơ 12:2, và ra sức vẽ mọi đường nét của đời sống mình sao cho hợp với Đấng Christ là khuôn mẫu của mình càng nhiều càng tốt. Do đó,

Mọi người bị buộc phải noi theo Đấng Christ dưới hình phạt mất lời tuyên bố của mình về Đấng Christ.

Sự noi theo Đấng Christ được truyền lệnh trang nghiêm bởi nhiều mệnh lệnh rõ ràng của Phúc Âm. "Nhưng như Đấng đã gọi anh em là thánh, thì anh em cũng hãy nên thánh trong mọi cách ăn ở." 1 Phi-e-rơ 1:15. "Vậy, hãy trở nên những kẻ noi theo Đức Chúa Trời như con cái yêu dấu, và bước đi trong tình yêu thương, như Đấng Christ cũng đã yêu thương chúng ta." Ê-phê-sô 5:1, 2. Cơ Đốc nhân, như Bê-na-đô nói, nhận tên này từ Đấng Christ, và thật phải lẽ khi họ thừa hưởng danh Ngài thì họ cũng nên noi theo sự thánh khiết của Ngài.

Sẽ cần thiết để thảo luận ba điều: sự noi theo Đấng Christ của các thánh đồ, hay bước đi như Ngài đã bước đi, hàm ý điều gì; trong những điểm cụ thể nào họ đặc biệt bị buộc phải noi theo Đấng Christ; và tại sao không lời tuyên bố nào về Đấng Christ là có giá trị nếu không có sự noi theo Ngài này.

I. Sự noi theo Đấng Christ của các thánh đồ, hay bước đi như Ngài đã bước đi, HÀM Ý ĐIỀU GÌ.

1. Nó giả định rằng không Cơ Đốc nhân nào là luật cho chính mình để hành động theo những chỉ thị của khoái lạc riêng mình; vì như không ai có đủ khôn ngoan để hướng dẫn và cai trị chính mình, thì nếu ý muốn riêng mình được đặt làm luật cho các hành động mình, đó sẽ là sự xâm phạm cao nhất vào đặc quyền của Đức Chúa Trời mà có thể tưởng tượng. "Lạy Đức Giê-hô-va, tôi biết rằng đường lối của loài người không ở trong chính mình; loài người đi đường không có quyền hướng dẫn bước mình." Giê-rê-mi 10:23. Chúng ta cũng có thể khoe mình là đấng tạo ra chính mình như khoe mình là người hướng dẫn chính mình. Đó là một nhận xét của A-qui-na, rằng nếu bàn tay của người thợ là luật cho công việc mình, thì không thể nào người ấy sai lầm trong khi làm việc. Và nếu ý muốn của con người là người hướng dẫn duy nhất cho đường lối mình, chúng ta có thể nói, không ai sẽ phạm tội trong khi bước đi. Quả thật sứ đồ nói về những người ngoại đạo, rằng họ "là luật cho chính mình," Rô-ma 2:14; nhưng ông không có ý rằng ý muốn họ là luật của họ, mà là luật pháp của Đức Chúa Trời khắc trên tấm lòng họ: ánh sáng và những chỉ thị của lương tâm họ ràng buộc họ như một luật.

2. Sự noi theo Đấng Christ này hàm ý, rằng như không ai là người hướng dẫn chính mình, thì không ai được khoe mình là luật cho người khác; nhưng Đấng Christ là luật cho sự bước đi của mọi người. Quả thật sứ đồ nói, chúng ta nên noi theo những kẻ bởi đức tin và sự nhẫn nhục mà hưởng những lời hứa. Hê-bơ-rơ 6:12. Và một lần nữa: "Hỡi anh em, hãy lấy các đấng tiên tri đã nhân danh Chúa mà nói, làm gương về sự chịu khổ và nhẫn nhục cho mình." Gia-cơ 5:10. Nhưng chúng ta phải luôn nhớ rằng người khôn ngoan nhất giữa loài người cũng không được khoe cao hơn một luật bị cai trị. Sứ đồ, dù được đầy dẫy một mức độ lớn của Đức Thánh Linh của sự khôn ngoan và thánh khiết như bất cứ người phàm nào từng có, cũng không đi cao hơn điều này: "Hãy noi theo tôi, như tôi noi theo Đấng Christ." 1 Cô-rinh-tô 11:1. Người tốt nhất cũng chỉ là con người trong trường hợp tốt nhất; họ có những sai lầm và khuyết điểm của mình, mà họ tự do nhìn nhận; và nơi nào họ khác với Đấng Christ thì bổn phận của chúng ta là khác với họ. Đó là lời khen Phao-lô dành cho người Tê-sa-lô-ni-ca: "Anh em đã trở nên những kẻ noi theo chúng tôi và noi theo Chúa." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:6. Những người Bê-rê cao quý cũng được khen vì đã tra xem Kinh Thánh, và xét giáo lý của các sứ đồ bởi nó; và đó là một câu trả lời hay của một người đối với một kẻ tranh luận ồn ào, là kẻ kêu lên: "Hãy nghe tôi, hãy nghe tôi!" "Tôi sẽ không nghe ngươi, ngươi cũng đừng nghe tôi; nhưng chúng ta cả hai hãy nghe Đấng Christ."

3. Sự noi theo Đấng Christ hàm ý sự cần thiết của sự nên thánh nơi mọi người theo Ngài, vì không thể nào có sự tương hợp thực hành về điểm vâng phục nơi không có sự tương hợp trong tâm thần và trong nguyên tắc. Rất rõ ràng, từ Ê-xê-chi-ên 11:19, 20, rằng một tấm lòng mới phải được ban cho chúng ta, và một thần mới đặt trong chúng ta, trước khi chúng ta có thể bước đi trong các luật lệ của Đức Chúa Trời. Chúng ta phải trước hết sống trong Đức Thánh Linh rồi mới có thể bước đi trong Đức Thánh Linh. Ga-la-ti 5:25.

4. Sự noi theo Đấng Christ tỏ rõ rằng tôn giáo Cơ Đốc là chính xác và nghiêm nhặt, không hề dung túng con người trong những dục vọng họ, mà loại bỏ mọi lời tuyên bố về Đấng Christ của người nào không ra sức bước vào dấu chân của gương thánh khiết của Ngài. Sự phàm tục và phóng túng không thể tìm được sự che chở dưới cánh của Phúc Âm. Đây là luật phổ quát đặt trên mọi người tuyên xưng tôn giáo: "Ai nhân danh Đấng Christ, hãy lìa bỏ sự bất chính," 2 Ti-mô-thê 2:19; hoặc hãy mặc lấy đời sống của Đấng Christ, hoặc hãy cởi bỏ danh của Đấng Christ. Hãy cho thấy bàn tay của một Cơ Đốc nhân trong những công việc thánh khiết và vâng phục, nếu không ngôn ngữ của một Cơ Đốc nhân sẽ không được tin hay tín nhiệm.

5. Sự noi theo Đấng Christ nhất thiết hàm ý sự bất toàn của những người tốt nhất trong đời này; vì nếu đời sống của Đấng Christ là khuôn mẫu của chúng ta, thì những người thánh khiết nhất phải nhìn nhận họ thiếu sót, trong mọi điều, so với luật của bổn phận mình. Khuôn mẫu của chúng ta vẫn ở trên chúng ta; người tốt nhất cũng xấu hổ khi so sánh đời sống mình với đời sống của Đấng Christ. Một tấm lòng hư không có thể phồng lên vì kiêu ngạo khi một người so sánh mình với người khác: như vậy đo mình bằng chính mình, và so sánh mình giữa mình với nhau, chúng ta tỏ ra sự dại dột và nuôi dưỡng sự kiêu ngạo mình; nhưng nếu ai so sánh đời sống mình với đời sống của Đấng Christ, người ấy sẽ tìm thấy nhiều cớ để hạ mình. Phao-lô là một người tiến bộ lớn trong sự thánh khiết; nhưng khi ông ngước lên và thấy đời sống của Đấng Christ và luật của bổn phận ở xa trên mình, ông kể mình vẫn chỉ ở chân đồi. "Không phải tôi đã đạt được rồi, hay đã nên trọn vẹn rồi; nhưng tôi theo đuổi, để có thể nắm lấy điều mà Đấng Christ Giê-xu cũng đã nắm lấy tôi." Phi-líp 3:12. Như thể ông đã nói: Than ôi! Tôi không đạt đến bổn phận mình, tôi còn cách xa lắm; nhưng tôi đang theo đuổi, để cuối cùng tôi có thể đạt được nó. Sự trọn vẹn ở trong sự trông đợi và hy vọng của tôi cuối cùng, nhưng đó không phải là điều tôi đã đạt được.

6. Sự noi theo Đấng Christ như luật hay khuôn mẫu của chúng ta nhất thiết hàm ý sự thánh khiết siêu việt của Chúa Giê-xu. Sự thánh khiết của Ngài lớn hơn sự thánh khiết của mọi tạo vật; vì chỉ điều gì là đầu tiên và tốt nhất trong mỗi loại mới là luật và thước đo của mọi điều còn lại. Đó là đỉnh cao của tham vọng các thánh đồ được làm cho giống như Đấng Christ. Phi-líp 3:10. Đấng Christ có một sự trọn vẹn kép, một sự trọn vẹn của bản thể và một sự trọn vẹn của sự vận hành. Đời sống Ngài là một luật trọn vẹn, không thể tìm thấy sai lầm nào trong đó; vì Ngài "thánh khiết, vô tội, không ô uế, tách biệt khỏi những kẻ có tội." Và một thầy tế lễ thượng phẩm như thế thật xứng hợp cho chúng ta, như sứ đồ nói, Hê-bơ-rơ 7:26. Sự tương hợp của những người tuyên tín với gương của Đấng Christ là sự thử nghiệm mọi ân điển của họ; ai càng đến gần khuôn mẫu này, người ấy càng tiến gần đến sự trọn vẹn.

7. Sự noi theo Đấng Christ của Cơ Đốc nhân, dưới hình phạt mất lời tuyên bố của mình về Đấng Christ, nhất thiết hàm ý rằng sự nên thánh và vâng phục là những bằng chứng của sự xưng công chính và mối quan hệ của chúng ta trong Đấng Christ. Sự đảm bảo không thể đạt được nếu không có vâng phục. "Nguyện sự bình an và sự thương xót ở trên mọi người bước đi theo luật này, và trên Y-sơ-ra-ên của Đức Chúa Trời." Ga-la-ti 6:16. Một nếp sống bất cẩn không bao giờ có thể sinh ra sự bình an và an ủi. "Sự khoe mình của chúng tôi là điều này, lời chứng của lương tâm chúng tôi, rằng trong sự đơn sơ và chân thành tin kính, không phải bởi sự khôn ngoan xác thịt, nhưng bởi ân điển của Đức Chúa Trời, chúng tôi đã ăn ở trong thế gian." 2 Cô-rinh-tô 1:12. Con người có nói gì về sự đóng ấn và an ủi tức thì của Đức Thánh Linh, mà không quan tâm đến sự thánh khiết hay vâng phục; tôi chắc chắn, dù họ gặp sự lừa dối nào trong đường lối ấy, sự bình an và an ủi chân thật chỉ được trông đợi và tìm thấy trong sự noi theo Đấng Christ: "Bông trái của sự công chính sẽ là sự bình an, và hiệu quả của sự công chính sẽ là sự yên tĩnh và sự đảm bảo đời đời." Chúng ta không có nó vì sự thánh khiết của mình, nhưng chúng ta luôn có nó trong đường lối của sự thánh khiết.

II. Kế tiếp chúng ta phải tìm hiểu TRONG NHỮNG ĐIỀU GÌ mọi người tuyên xưng Đấng Christ BỊ BUỘC phải noi theo Ngài; hay những ân tứ tuyệt vời nào trong đời sống của Đấng Christ được đề ra làm khuôn mẫu cho các thánh đồ. Đời sống của Đấng Christ là một luật sống; mọi ân tứ của Đức Thánh Linh được bày tỏ trong vinh quang đầy dẫy của chúng trong nếp sống của Ngài trên đất: chưa từng có người nào nói như Ngài đã nói, chưa từng có ai sống như Ngài đã sống. "Chúng tôi đã ngắm xem sự vinh hiển của Ngài, sự vinh hiển của Con một đến từ Cha, đầy dẫy ân điển và lẽ thật." Giăng 1:14. Nhưng để đi xuống những sự tuyệt vời cụ thể có thể noi theo trong đời sống của Đấng Christ, là những khuôn mẫu cao và những luật tuyệt vời cho đời sống và nếp sống của dân Ngài, chúng ta sẽ, trong số nhiều điều khác, chọn ra mười điều sau đây.

Khuôn mẫu 1. Trước hết, sự tinh sạch và thánh khiết của đời sống Đấng Christ được đề ra làm một khuôn mẫu vinh hiển cho sự noi theo của các thánh đồ. "Nhưng như Đấng đã gọi anh em là thánh, thì anh em cũng hãy nên thánh trong mọi cách ăn ở," 1 Phi-e-rơ 1:15; trong mọi điểm và mọi khúc quanh của chính mình, như tiếng Hy Lạp diễn đạt. Có một sự thánh khiết kép nơi Đấng Christ, sự thánh khiết của bản tính Ngài và sự thánh khiết của sự thực hành Ngài; bản thể thánh khiết của Ngài và sự vận hành thánh khiết của Ngài. Điều này buộc mọi người tuyên xưng mối quan hệ trong Ngài phải có một sự thánh khiết kép; sự thánh khiết trong các nguyên tắc của nó trong tấm lòng họ, và sự thánh khiết trong sự thực hành và rèn luyện nó trong đời sống họ. Quả thật, chúng ta không thể trong mọi mặt noi theo sự thánh khiết của Đấng Christ, vì Ngài về bản chất là thánh khiết, phát xuất theo bản tính như một tia sáng tinh sạch của sự thánh khiết từ Cha; và khi Ngài nhập thể Ngài đến trong thế gian tinh sạch khỏi vết nhơ ô uế nhỏ nhất. Có lời phán: "Đấng Thánh sẽ sinh ra, sẽ được gọi là Con Đức Chúa Trời." Lu-ca 1:35. Trong điều này chúng ta không bao giờ có thể giống như Đấng Christ, vì "ai có thể đem một vật sạch ra từ một vật không sạch? Không một ai." Chúa Giê-xu cũng thánh khiết một cách hiệu quả, tức là, Ngài làm cho người khác nên thánh; vì vậy những sự khổ và huyết của Ngài được gọi là một nguồn mở ra vì tội lỗi và vì sự ô uế để tẩy sạch linh hồn con người. Xa-cha-ri 13:1. Trong điều này Đấng Christ cũng không thể noi theo; không ai có thể làm cho chính mình hay người khác nên thánh. Đó là một lẽ thật lớn, dù bản tính kiêu ngạo khó mà nếm được, rằng chúng ta có thể sớm làm cho mình trở nên con người hơn là trở nên thánh đồ. Hơn nữa, Đấng Christ thánh khiết vô hạn, vì Ngài là Đức Chúa Trời; và không có mức độ nào đặt cho sự thánh khiết của Ngài như Đấng Trung Bảo, "vì Đức Chúa Trời ban Đức Thánh Linh cho Ngài không lường." Giăng 3:34. Nhưng sự thánh khiết của Đấng Christ được đề ra làm khuôn mẫu cho sự noi theo của chúng ta trong nhiều mặt. Ngài thật sự và chân thành thánh khiết, không giả vờ; và điều này hiện ra trong sự thử nghiệm lớn nhất về lẽ thật của sự thánh khiết từng được thực hiện trên thế gian này. "Vua chúa của thế gian này đến, nhưng nó chẳng có gì nơi Ta." Giăng 14:30. Khi Ngài bị lay động và rung chuyển bởi những sự cám dỗ lớn nhất, không cặn bã nào hiện ra; Ngài như nước tinh sạch trong một chiếc ly pha lê. Kẻ giả hình phô trương sự thánh khiết nhiều hơn mình có, nhưng nơi Đấng Christ có nhiều sự thánh khiết hơn những gì từng hiện ra trước mắt loài người. Có nhiều vẻ đẹp bề trong nơi Ngài, và những người theo Ngài cũng phải như vậy: sự thánh khiết của chúng ta, như của Đấng Christ, phải chân thành và thật, Ê-phê-sô 4:24, chiếu sáng với vẻ đẹp bề trong hướng về Đức Chúa Trời hơn là hướng về loài người.

Đấng Christ thánh khiết một cách đồng đều, lúc này cũng như lúc khác — nơi này và giữa đám đông này cũng như nơi khác và đám đông khác: Ngài vẫn như chính Ngài; một dòng thánh khiết duy nhất chạy suốt cả đời sống Ngài. Mọi dân Ngài cũng phải như vậy, "nên thánh trong mọi cách ăn ở." Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy nhìn vào bản mẫu của anh em, và chắc chắn noi theo Đấng Christ trong điều này; đừng để một phần đời sống anh em thuộc về trời còn một phần thuộc về đất; hay như một người diễn đạt, lúc này là một sự ngây ngất thuộc về trời, rồi sau đó là một trò vui thuộc về thế gian.

Đấng Christ thánh khiết một cách gương mẫu — một khuôn mẫu của sự thánh khiết cho mọi người đến gần Ngài và giao thiệp với Ngài. Ôi, hãy noi theo Đấng Christ trong điều này! Đó là lời khen dành cho người Tê-sa-lô-ni-ca, rằng họ đã trở nên gương cho mọi người tin trong xứ Ma-xê-đoan và A-chai; và rằng trong mọi nơi "đức tin của anh em đối với Đức Chúa Trời đã đồn ra." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:7, 8. Đừng để ai ra khỏi vòng giao thiệp của anh em mà không bị cáo trách hay được gây dựng. Các Cơ Đốc nhân đầu tiên đã gương mẫu như vậy. Phi-líp 3:17.

Đấng Christ thánh khiết một cách nghiêm nhặt. "Ai trong các ngươi bắt lỗi Ta về tội lỗi?" Những con mắt ghen ghét và soi mói nhất của kẻ thù Ngài cũng không thể tìm ra một tì vết nào trong bất cứ lời nói hay hành động nào của Ngài. Bổn phận của chúng ta là noi theo Đấng Christ trong điều này. "Hầu cho anh em trở nên không chỗ trách được và thanh sạch, là con cái Đức Chúa Trời không tì vết giữa một dòng dõi gian tà và bội nghịch, giữa họ anh em chiếu sáng (hay như từ này có thể dịch theo thể mệnh lệnh, giữa họ hãy chiếu sáng) như những vì sao trong thế gian." Phi-líp 2:15. Như vậy những người theo Đấng Christ phải bước đi một cách cẩn thận; "vì ý muốn của Đức Chúa Trời là thế, rằng bởi làm lành anh em bịt miệng sự dại dột của những kẻ ngu muội." 1 Phi-e-rơ 2:15.

Đấng Christ thánh khiết một cách kiên trì, cho đến hơi thở cuối cùng; như Ngài đã bắt đầu thì Ngài đã kết thúc đời sống mình trong một dòng thánh khiết liên tục: trong điều này Ngài cũng là khuôn mẫu lớn của chúng ta. Thật không xứng hợp cho bất cứ dân nào của Ngài khi bắt đầu trong Đức Thánh Linh mà kết thúc trong xác thịt; nhưng trái lại, những công việc sau cùng của họ phải nhiều hơn những công việc đầu tiên. Ai thánh khiết, hãy cứ nên thánh. Khải Huyền 22:11.

Nói tóm lại, sự vui thích của Đấng Christ ở trong những sự thánh khiết và những người thánh khiết. Họ là những bạn đồng hành được Ngài chọn; cũng vậy dân Ngài phải lấy làm vui thích nơi các thánh đồ và những người tuyệt vời trên đất. Thi Thiên 16:3. Như vậy, hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy noi theo Đấng Christ trong sự thánh khiết của Ngài; Đức Chúa Trời đã định sự tương hợp với Đấng Christ này cho mọi người sẽ được cứu, Rô-ma 8:29; Ngài đuổi mọi kẻ không thánh khiết khỏi sự hiện diện đầy ân điển của Ngài đời đời. 1 Cô-rinh-tô 6:9; Hê-bơ-rơ 12:14. Ý định của Đấng Christ trong việc chết vì anh em là để làm cho anh em nên thánh. Ê-phê-sô 5:25, 26. Ôi, bấy giờ hãy học sự thánh khiết, và như con cái yêu dấu, hãy noi theo Chúa Giê-xu Christ rất thánh khiết của anh em.

Khuôn mẫu 2. Sự vâng phục của Đấng Christ đối với ý muốn của Cha Ngài là một khuôn mẫu cho sự noi theo của các Cơ Đốc nhân. Có lời chép về Đấng Christ rằng Ngài đã học sự vâng phục bởi những điều Ngài đã chịu. Hê-bơ-rơ 5:8. Đấng Christ đã học sự vâng phục mà không phải trước đó Ngài không biết điều Ngài học; Ngài trọn vẹn trong sự hiểu biết, vậy mà sứ đồ nói về Ngài như một người tiến bộ trong trường khôn ngoan. Nhưng chúng ta phải xét rằng, dù Đấng Christ, như Đức Chúa Trời, trọn vẹn trong sự hiểu biết và không điều gì có thể thêm vào Ngài, nhưng khi Ngài trở nên con người Ngài đã đến để hiểu hay học bởi những sự khổ, như sứ đồ nói ở đây; điều này, dù không thêm gì vào sự hiểu biết của Ngài, nhưng là một cách biết mới. Sự vâng phục của Đấng Christ là khuôn mẫu của chúng ta, mà chúng ta bị buộc phải tương hợp mình theo trong những mặt sau đây.

Sự vâng phục của Đấng Christ là tự nguyện, không bị ép buộc; nó đã như vậy từ lúc Ngài bắt đầu đảm nhận công việc cứu chuộc chúng ta. "Bấy giờ tôi ở bên Ngài như một người được nuôi dưỡng; và tôi hằng ngày là sự vui thích của Ngài, luôn vui mừng trước mặt Ngài; vui mừng trong phần có thể ở được của đất Ngài; và sự vui thích của tôi ở với con cái loài người." Châm Ngôn 8:30, 31. Và khi kỳ hạn đã trọn để thực hiện ý định phước hạnh đã ở trong viễn cảnh từ đời đời, ý muốn của Đấng Christ đã vang vọng tiếng gọi của Cha Ngài vui vẻ biết bao. "Bấy giờ tôi nói: Này, tôi đến; trong cuộn sách đã chép về tôi: Lạy Đức Chúa Trời tôi, tôi vui thích làm theo ý muốn Ngài; phải, luật pháp Ngài ở trong lòng tôi." Thi Thiên 40:7, 8. Đây cũng không phải là một sự phô trương trước khi Ngài ra trận và thấy kẻ thù, vì Ngài đã phó sự sống mình với sự sẵn lòng và tự nguyện lớn nhất có thể. "Ấy bởi đó mà Cha yêu Ta, vì Ta phó sự sống mình, để lấy lại. Không ai cất nó khỏi Ta, nhưng Ta tự phó nó." Giăng 10:17, 18. Và quả thật sự tự nguyện của Đấng Christ trong sự vâng phục cho đến chết đã ban cho sự chết ấy bản tính của một của lễ; vì mọi của lễ đều phải được dâng như vậy, Lê-vi Ký 1:3, và của lễ của Đấng Christ đã được dâng cho Đức Chúa Trời như vậy. Ê-phê-sô 5:2. Chết vì chúng ta là một công việc đáng vui mừng đối với Đấng Christ, như đối với mẹ của Môi-se khi bà nhận ông để nuôi từ tay con gái Pha-ra-ôn. Ôi, hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy bước vào dấu chân của gương Đấng Christ, đừng làm gì cho Đức Chúa Trời một cách miễn cưỡng, đừng để các điều răn Ngài trở nên nặng nề. 1 Giăng 5:3. Nếu anh em làm điều gì cho Đức Chúa Trời một cách vui lòng anh em có phần thưởng; nếu không, chỉ là một sự quản lý được giao cho anh em. 1 Cô-rinh-tô 9:17. Sự vâng phục nơi Đấng Christ là một sự hạ mình đối với Ngài, nhưng nơi anh em đó là một vinh dự rất lớn.

Sự vâng phục của Đấng Christ là trọn vẹn; Ngài vâng phục mọi ý muốn của Đức Chúa Trời, không chần chừ trước sự phục vụ khó khăn nhất do ý muốn của Đức Chúa Trời đặt trên Ngài; Ngài "đã trở [NEEDS REVIEW: bản gốc bị cắt ngang giữa chừng ở đây]

đã trở nên vâng phục cho đến chết, thậm chí chết trên cây thập tự," Phi-líp 2:8; và dù nhân tính của Đấng Christ đã rùng mình khi chén đắng của cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời được trao cho Ngài để uống, thì sự ghê sợ vô tội ấy đã nhanh chóng bị chế phục bởi một sự vâng phục trọn vẹn! — Dầu vậy, không theo ý Con, mà theo ý Cha. Ma-thi-ơ 26:39. Hỡi các Cơ Đốc nhân, đây là mẫu mực của anh em: thật phước hạnh thay cho anh em, hỡi độc giả, nếu anh em có thể nói, khi Đức Chúa Trời kêu gọi anh em chịu khổ và làm công việc từ bỏ mình, rằng: Tôi được đầy dẫy ý muốn của Đức Chúa Trời. Sự vâng phục của Phao-lô là như thế: "Tôi sẵn lòng chẳng những bị trói thôi, mà còn vì danh Chúa Giê-xu mà chịu chết tại thành Giê-ru-sa-lem." Công Vụ 21:13.

Sự vâng phục của Đấng Christ là thuần khiết, không có mục đích phụ, chỉ nhắm đến vinh hiển của Đức Chúa Trời: "Con đã tôn vinh Cha trên đất, và đã hoàn tất công việc Cha giao cho Con làm." Giăng 17:4. Ngài chẳng tìm kiếm danh dự từ loài người. Đây là ước ao lớn lao của tâm hồn Ngài: "Lạy Cha, xin tôn vinh danh Cha," Giăng 12:28; và phần quý giá nhất trong sự vâng phục của anh em nằm ở sự thuần khiết của mục đích mình, và trong điều này Đấng Christ được đề ra làm mẫu mực cho anh em. Phi-líp 2:3-5.

Những dòng chảy của sự vâng phục của Đấng Christ đã tuôn ra từ suối nguồn của tình yêu nồng nhiệt đối với Đức Chúa Trời: "Nhưng để thế gian biết rằng Ta yêu mến Cha; và Cha đã truyền cho Ta thế nào, thì Ta làm đúng như vậy." Giăng 14:31. Vậy, hãy để mọi sự vâng phục của anh em đối với Đức Chúa Trời xoay trên trục của tình yêu thương, vì "tình yêu thương là sự làm trọn luật pháp." Rô-ma 13:10. Không phải như thể không có bổn phận nào khác ngoài tình yêu thương được luật pháp đòi hỏi, nhưng vì không có hành động vâng phục nào được Đức Chúa Trời chấp nhận, ngoại trừ hành động được thực hiện trong tình yêu thương.

Sự vâng phục của Đấng Christ là bền vững; Ngài vâng phục cho đến chết, Ngài không mệt mỏi trong công việc mình đến phút cuối cùng. Sự kiên trì nhẫn nại trong việc làm điều lành như thế là một phần trong sự đồng hình đồng dạng của anh em với Đấng Christ, Rô-ma 2:7; điều này được đặt trên anh em bởi mệnh lệnh của Ngài, kèm theo lời hứa khích lệ nhất: "Hãy trung tín cho đến chết, thì Ta sẽ ban cho ngươi mão triều thiên của sự sống." Khải Huyền 2:10.

Mẫu mực 3. Sự từ bỏ mình của Đấng Christ là mẫu mực của các tín đồ, và sự đồng hình đồng dạng với nó là bổn phận không thể thiếu của họ. Phi-líp 2:5,6. "Vì anh em biết ân điển của Chúa chúng ta là Chúa Giê-xu Christ, Ngài vốn giàu, mà đã vì anh em trở nên nghèo, để nhờ sự nghèo của Ngài mà anh em được giàu." 2 Cô-rinh-tô 8:9. Chúa Giê-xu Christ, vì vinh hiển của Đức Chúa Trời và vì tình yêu Ngài dành cho dân sự Ngài, đã từ bỏ chính mình mọi thú vui và lạc thú của thế gian. "Con Người đã đến không phải để được người ta hầu việc, mà để hầu việc người ta, và phó sự sống mình làm giá chuộc cho nhiều người," Ma-thi-ơ 20:28; suốt đời Ngài là "người từng trải sự đau khổ, biết sự buồn rầu," Ê-sai 53:3; thiếu thốn những tiện nghi thoải mái hơn cả chim trời hay thú đồng. "Con cáo có hang, chim trời có tổ; nhưng Con Người không có chỗ gối đầu." Lu-ca 9:58. Nhưng đó chỉ là phần nhỏ nhất trong sự từ bỏ mình của Đấng Christ. Còn điều gì mà Ngài đã không từ bỏ khi Ngài rời lòng Cha với những niềm vui khôn tả Ngài đã hưởng từ đời đời, để uống chén đắng của cơn thạnh nộ của Cha vì cớ chúng ta! Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy nhìn vào mẫu mực của mình và bắt chước Đấng Cứu Thế từ bỏ mình của anh em.

Hãy vì Ngài mà từ bỏ bản ngã tự nhiên của anh em. Hãy ghét cả sự sống mình, khi nó cạnh tranh với vinh hiển của Ngài, cũng như ghét những dục vọng tự nhiên của mình. Lu-ca 14:26; Tít 2:12. Vì Đấng Christ, hãy từ bỏ bản ngã dân sự của anh em; dù đó là những ân tứ của trí tuệ, Phi-líp 3:8, hay những người thân yêu nhất trên đời. Lu-ca 14:26. Vì Đấng Christ, hãy từ bỏ bản ngã đạo đức và tôn giáo của anh em, tức là sự công chính riêng của mình. Phi-líp 3:9. Hãy từ bỏ bản ngã tội lỗi một cách tuyệt đối. Cô-lô-se 3:4,5. Hãy từ bỏ bản ngã tự nhiên một cách có điều kiện, nghĩa là, hãy sẵn sàng từ bỏ những lợi ích của nó khi Đức Chúa Trời kêu gọi. Hãy từ bỏ bản ngã tôn giáo, tức là ngay cả những ân điển của chính mình, đối với bất kỳ ý tưởng nào về sự công chính trong chúng.

Để khích lệ anh em trong công việc khó khăn này, hãy suy nghĩ xem Đấng Christ đã từ bỏ những điều lớn lao thế nào vì anh em, và anh em phải từ bỏ những điều nhỏ mọn thế nào vì Ngài. Ngài đã từ bỏ mọi sự một cách sẵn lòng vì cớ anh em, không nêu một lời phản đối nào trước những mệnh lệnh khó khăn nhất. Anh em bất lực biết bao trong việc bắt Đấng Christ chịu bất cứ nghĩa vụ nào để từ bỏ mình dù chỉ một chút vì anh em, và Đấng Christ đã đặt anh em dưới những nghĩa vụ mạnh mẽ biết bao để từ bỏ mình trong những lợi ích trần gian thân yêu nhất vì Ngài. Hãy nhớ rằng sự từ bỏ mình của anh em là một điều kiện mà chính anh em đã đồng ý nếu anh em đã tiếp nhận Đấng Christ một cách đúng đắn. Và hãy suy nghĩ xem sự từ bỏ mình vì Đấng Christ mang lại lợi ích cho anh em biết bao trong cả hai thế giới. Lu-ca 18:29,30. Vậy, hỡi anh em, đừng chỉ nhìn vào những việc của riêng mình, nhưng hãy nhìn vào những việc thuộc về Đấng Christ; đừng để điều đã từng bị quở trách trên một số người xưa nay bị quở trách một cách xứng đáng trên anh em: "Ai nấy đều tìm lợi riêng cho mình, chớ không tìm lợi cho Chúa Giê-xu Christ." Phi-líp 2:21.

Mẫu mực 4. Sự hoạt động và siêng năng của Đấng Christ trong việc hoàn tất công việc của Đức Chúa Trời giao cho Ngài là một mẫu mực cho mọi tín đồ noi theo. Kinh Thánh chép về Ngài rằng Ngài "đi khắp nơi làm việc lành." Công Vụ 10:38. Ôi, Đấng Christ đã hoàn tất một công việc vĩ đại và vinh hiển biết bao trong một thời gian ngắn! Một công việc sẽ được tôn vinh đến đời đời bằng những lời ca ngợi của những người được cứu chuộc. Có sáu điều rất đáng chú ý trong sự siêng năng của Đấng Christ về công việc của Cha Ngài. Đó là lòng Ngài chăm chú hướng về nó: "Luật pháp của Ngài ở trong lòng tôi." Thi Thiên 40:8. Là Ngài không bao giờ ngã lòng dưới những sự nản lòng lớn lao mà Ngài thường gặp trong công việc đó: "Người sẽ chẳng yếu lòng, cũng chẳng ngã lòng." Ê-sai 42:4. Là sự ngắn ngủi của thời gian đã khiến Ngài càng siêng năng: "Trong khi còn ban ngày, Ta phải làm trọn những việc của Đấng đã sai Ta; ban đêm đến, là khi không ai làm việc được." Giăng 9:4. Là Ngài đã tận dụng mọi cơ hội để thúc đẩy công việc lớn lao trong tay mình. Giăng 4:31-34. Là không có điều gì làm Ngài buồn lòng hơn khi Ngài gặp sự nản lòng trong công việc mình: vì lý do này mà Ngài đã quở trách Phi-e-rơ cách nghiêm khắc: "Hỡi Sa-tan, hãy lui ra đằng sau Ta." Ma-thi-ơ 16:23. Và không có điều gì làm linh hồn Ngài vui mừng hơn sự thành công của công việc mình. Khi các môn đồ báo cáo về sự thành công của chức vụ mình, Kinh Thánh chép: "Trong giờ đó, Chúa Giê-xu vui mừng trong Thánh Linh." Lu-ca 10:21. Và ôi, tiếng hô khải hoàn trên cây thập tự khi công việc Ngài được hoàn tất là biết bao: "Mọi việc đã được trọn." Giăng 19:30.

Nào, hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy nhìn lên Chúa Giê-xu; đừng phí hoài đời mình trong sự hư không. Đấng Christ đã siêng năng, anh em chớ lười biếng. Và để khích lệ anh em trong việc bắt chước Đấng Christ trong sự lao nhọc và siêng năng, hãy suy nghĩ xem Đức Chúa Trời đặt trên anh em một vinh dự lớn lao biết bao khi dùng anh em cho công việc của Ngài: mọi bình chứa để phục vụ đều là bình chứa vinh dự. 2 Ti-mô-thê 2:21. Sứ đồ đã khao khát vinh dự đó. Rô-ma 15:20. Đó là vinh quang của Ê-li-a-kim khi được đóng như một cái đinh ở nơi vững chắc, và có nhiều người nương dựa nơi mình. Ê-sai 22:23. Sự siêng năng của anh em trong công việc của Đức Chúa Trời sẽ là sự bảo vệ anh em trong giờ cám dỗ; vì "Chúa ở cùng anh em khi anh em ở cùng Ngài." 2 Sử Ký 15:2. Sự siêng năng trong công việc của Đức Chúa Trời là một sự giúp đỡ tuyệt vời cho sự tăng trưởng của ân điển; vì dù những thói quen ân điển không phải do hành động mà có được, chúng lại được tăng trưởng rất nhiều nhờ hành động thường xuyên: ai có sẽ được cho thêm. Ma-thi-ơ 25:29. Đó là một nhận xét hay của Lu-thơ: Đức tin tăng trưởng nhờ sự vâng phục. Sự siêng năng trong công việc của Đức Chúa Trời là con đường đến sự bảo đảm về tình yêu của Ngài. 2 Phi-e-rơ 1:10. Điều này dẫn đến một thiên đàng trên đất. Sự siêng năng trong sự vâng phục là một sự bảo vệ lớn chống lại sự sa ngã: những sự bỏ sót nhỏ trong bổn phận sẽ tăng dần thành những sự bội đạo lớn. "Hãy làm lại những công việc ban đầu." Khải Huyền 2:5. Nói tóm lại, sự siêng năng lao nhọc trong ban ngày của đời sống sẽ là sự an ủi của anh em khi ban đêm của sự chết đến. 2 Phi-e-rơ 1:11; 2 Các Vua 20:3.

Mẫu mực 5. Sự vui thích trong Đức Chúa Trời và trong công việc của Ngài đã nổi bật một cách rõ rệt trong đời sống của Đấng Christ, và là một mẫu mực cho tín đồ noi theo. "Nhưng Ngài phán với họ: Ta có thức ăn để ăn mà các ngươi không biết; thức ăn của Ta là làm theo ý muốn của Đấng đã sai Ta, và hoàn tất công việc Ngài." Giăng 4:32,34. Con Người đã ở trên trời, xét về sự vui thích trong Đức Chúa Trời, trong khi Ngài trò chuyện ở đây giữa loài người. Và nếu anh em thuộc về Đấng Christ, những điều trên trời cũng sẽ làm vui thích tâm hồn anh em. Sự vui thích thuộc linh chẳng là gì khác ngoài sự thỏa lòng của một tấm lòng được đổi mới khi trò chuyện với Đức Chúa Trời và những điều thuộc về Đức Chúa Trời, phát sinh từ sự hòa hợp của chúng với tâm trạng của tâm trí.

Có bốn điều đáng ao ước xét về sự vui thích thuộc linh. Bản chất của nó, gồm sự thỏa lòng và mãn nguyện của tâm trí trong Đức Chúa Trời và những điều thuộc linh. Tấm lòng của một Cơ Đốc nhân được đặt đúng trung tâm, nó ở nơi nó muốn ở; nó được thỏa mãn ở mức cao nhất khi đức tin và tình yêu thương hướng về Đức Chúa Trời được bày tỏ; như vị giác được thỏa mãn với một hương vị ngon lành. Thi Thiên 63:5,6; 119:14; 17:15. Đối tượng của sự vui thích thuộc linh, là chính Đức Chúa Trời và những điều liên quan đến Ngài. Ngài là đại dương phước hạnh mà mọi dòng chảy của sự vui thích thuộc linh đều đổ vào. Ở trên trời tôi có ai trừ ra Chúa, còn dưới đất tôi chẳng ước ao người nào khác. Thi Thiên 73:25. Chủ thể của sự vui thích thuộc linh, là một tấm lòng được đổi mới, và chỉ đến mức nó được đổi mới mà thôi: "Tôi lấy người bề trong mà vui thích luật pháp của Đức Chúa Trời." Rô-ma 7:22. Nguồn gốc của sự vui thích này, là sự hòa hợp của những điều thuộc linh với tâm trạng của một tâm trí được đổi mới. Sự vui thích phát sinh từ sự tương xứng giữa khả năng và đối tượng. Cũng vậy ở đây, không có vị ngọt nào có thể làm vui thích vị giác, hay màu sắc nào làm vui thích con mắt, hay âm thanh nào làm vui thích lỗ tai, như những điều thuộc linh làm vui thích các tâm hồn được đổi mới, vì các giác quan thuộc linh tinh tế hơn và các đối tượng thì tuyệt vời hơn.

Nhưng công việc của tôi ở đây không phải là bày tỏ bản chất, mà là thúc giục anh em thực hành bổn phận này, trong sự đồng hình đồng dạng với mẫu mực vĩ đại của anh em, Đấng mà đời sống là một đời sống vui thích trong Đức Chúa Trời, và công việc của Ngài cũng được thực hiện trong cùng một tinh thần. "Hỡi Đức Chúa Trời tôi, tôi lấy làm vui mừng làm theo ý muốn Chúa." Hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy gắng sức bắt chước mẫu mực của mình trong điều này. Hầu như không có điều gì có thể là bằng chứng tốt hơn về sự chân thành hơn là một tấm lòng vui thích trong Đức Chúa Trời và ý muốn của Ngài. Những kẻ giả hình đi xa như những người khác trong các bổn phận bề ngoài, nhưng ở điểm này họ thiếu sót; họ không có sự vui thích trong Đức Chúa Trời và những điều thuộc linh, nhưng làm bất cứ điều gì trong tôn giáo đều do sự ép buộc của lương tâm hoặc do những mục đích ích kỷ. Một tấm lòng vui thích trong Đức Chúa Trời sẽ là một sự giúp đỡ quý báu và là phương tiện để kiên trì. Lý do nhiều người dễ dàng từ bỏ tôn giáo là vì tâm hồn họ chưa bao giờ nếm sự ngọt ngào của nó; nhưng Cơ Đốc nhân vui thích trong luật pháp của Đức Chúa Trời sẽ suy gẫm luật pháp ấy ngày và đêm, và sẽ như cây trồng gần dòng nước, lá nó chẳng hề héo tàn. Thi Thiên 1:2,3. Điều này sẽ trình bày tôn giáo một cách rất đẹp đẽ cho những ai còn xa lạ với nó; anh em sẽ có thể mời gọi họ đến với Đấng Christ bằng gương của mình, và lời nói của anh em sẽ là: "Hãy nếm thử xem Đức Giê-hô-va tốt lành dường bao." Thi Thiên 34:8. Điều này sẽ khiến mọi sự phục vụ của anh em đối với Đức Chúa Trời được chấp nhận qua Đấng Christ; giờ đây anh em sẽ bắt đầu làm theo ý muốn của Đức Chúa Trời trên đất như ý muốn ấy được làm trên trời; các bổn phận của anh em mang tính thiên sứ đến mức chúng được thực hiện trong sức mạnh của sự vui thích trong Đức Chúa Trời.

Phản đối. Nhưng một Cơ Đốc nhân chân thành há chẳng có thể hành động trong bổn phận mà không vui thích sao? Phải, há anh ta chẳng có thể cảm thấy một sự mệt mỏi nào đó trong các bổn phận sao?

Đáp. Phải, chắc chắn là có thể; nhưng chúng ta phải phân biệt giữa tâm trạng và chứng bệnh của một tấm lòng được đổi mới; những tấm lòng tốt nhất cũng không phải lúc nào cũng ở trong khung đúng đắn.

Mẫu mực 6. Sự vô hại của đời sống Đấng Christ trên đất là một mẫu mực tuyệt vời cho mọi dân sự Ngài; Ngài không làm hại ai, nhưng thánh khiết và vô tội, như sứ đồ đã nói, Hê-bơ-rơ 7:26. Ngài đã từ bỏ tự do của chính mình để tránh dịp vấp phạm, như trong trường hợp tiền thuế thân: Con cái thì được tự do; nhưng, e chúng ta làm cho họ vấp phạm, hãy đi, v.v. Ma-thi-ơ 17:26,27. Đấng Christ cẩn trọng đến nỗi, dù kẻ thù Ngài tìm dịp chống lại Ngài, họ cũng không tìm được. Lu-ca 6:7. Hãy nhìn lên Chúa Giê-xu, hỡi những người xưng mình theo đạo; hãy bắt chước Ngài trong đời sống mình, theo mệnh lệnh: "Để anh em trở nên không chỗ trách được và thanh sạch, là con cái Đức Chúa Trời không tì vết giữa một dòng dõi gian tà và đồi bại." Phi-líp 2:15. Anh em quả thật được phép dùng sự khôn ngoan của mình, nhưng không được vượt quá một ly nào ngoài điều phù hợp với sự vô tội của mình. "Hãy khôn khéo như rắn, đơn sơ như chim bồ câu." Đó là luật của Đấng Christ rằng anh em đừng làm vấp phạm ai. 1 Cô-rinh-tô 10:32; 2 Cô-rinh-tô 6:3.

Để khiến anh em bắt chước Đấng Christ trong điểm đặc biệt này, tôi phải thúc giục ngắn gọn bằng một vài lời khích lệ. Vì danh dự của Chúa Giê-xu Christ, anh em hãy sống vô hại, danh Ngài được xưng trên anh em, danh dự Ngài liên quan đến cách cư xử của anh em; nếu cách cư xử của anh em đưa ra cớ vấp phạm chính đáng, danh đáng kính của Đấng Christ sẽ bị phạm thượng bởi đó, Gia-cơ 2:7. Cách cư xử vô hại của anh em là phương tiện duy nhất để bịt miệng những kẻ gièm pha. 1 Phi-e-rơ 2:15. Vì cớ những linh hồn quý báu và bất diệt của người khác, hãy cẩn thận đừng làm vấp phạm ai. "Khốn thay cho thế gian vì những sự vấp phạm!" Ma-thi-ơ 18:7. Không có điều gì thường bị người ngoại đạo phản đối Đấng Christ và tôn giáo hơn trong thời của Cyprian, bằng đời sống buông tuồng và tai tiếng của những người xưng mình theo đạo: Kìa, họ nói, đây là những người khoe mình đã được cứu chuộc khỏi sự cai trị của Sa-tan, đã chết đối với thế gian; thế mà, hãy xem họ bị dục vọng mình thắng hơn thế nào. Và gần như theo cùng một cách, Salvian đưa những kẻ gian ác thời mình vào, vấp phạm vì sự buông tuồng của những người xưng mình theo đạo, và nói: Luật pháp mà họ tin ở đâu? Những gương đạo đức và tiết độ mà họ đã học ở đâu? Hỡi các Cơ Đốc nhân, đừng kéo tội lỗi về sự hư mất đời đời của người khác xuống linh hồn mình. Nói tóm lại, hãy đáp ứng các mục đích của Đức Chúa Trời trong sự nên thánh của anh em: nhờ sự thánh khiết của đời sống anh em, nhiều người có thể được thắng về cho Đấng Christ. 1 Phi-e-rơ 3:1. Điều người ngoại đạo đã nói về đức hạnh đạo đức, rằng nếu nó chỉ hiện ra cho mắt phàm nhân thì mọi người sẽ say mê nó, sẽ càng đúng hơn về tôn giáo khi anh em trình bày vẻ đẹp của nó trong cách cư xử mình.

Mẫu mực 7. Sự khiêm nhường và hạ mình của Đấng Christ được chính Ngài đề ra làm mẫu mực cho dân sự Ngài noi theo. "Hãy học theo Ta; vì Ta có lòng nhu mì, khiêm nhường." Ma-thi-ơ 11:29. Ngài có thể hạ mình và trút bỏ mọi vinh hiển của mình. Phi-líp 2:6,7. Ngài có thể cúi xuống làm chức vụ thấp hèn nhất, thậm chí rửa chân cho các môn đồ. Chúng ta chỉ đọc thấy một lần khải hoàn trong cả đời Đấng Christ: khi Ngài cưỡi lừa vào thành Giê-ru-sa-lem, dân chúng rải cành cây trên đường, và ngay cả những đứa trẻ trên đường phố thành Giê-ru-sa-lem hô to: Hô-sa-na con vua Đa-vít, Hô-sa-na ở nơi rất cao; thế mà Đấng Christ đã thực hiện nó với sự hạ mình và khiêm nhường biết bao. "Kìa, Vua ngươi đến cùng ngươi, nhu mì." Ma-thi-ơ 21:5. Sự khiêm nhường của Đấng Christ lộ ra trong mọi điều Ngài phán hay làm. Nó bày tỏ trong lời nói Ngài: "Còn tôi là sâu, không phải là người." Thi Thiên 22:6. Trong hành động Ngài, không từ chối chức vụ thấp hèn nhất. Giăng 13:14. Trong sự hạ mình xuống với những người tồi tệ nhất, khiến họ gọi Ngài là "bạn của người thâu thuế và kẻ có tội." Ma-thi-ơ 11:19. Nhưng đặc biệt trong việc cúi xuống từ vinh hiển Ngài đến một trạng thái bị khinh rẻ sâu nhất, vì vinh hiển của Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi của chúng ta. Hỡi các Cơ Đốc nhân! Đây là mẫu mực của anh em; hãy nhìn vào Đấng Cứu Thế nhu mì và khiêm nhường của mình, và bước theo dấu chân Ngài; hãy "mặc lấy sự khiêm nhường." 1 Phi-e-rơ 5:5. Ai tham vọng trở thành kẻ lớn trong thế gian, thì hãy lấy làm đủ cho anh em được làm những kẻ bé mọn của Đấng Christ. Hãy khiến thế gian tin rằng từ khi anh em biết Đức Chúa Trời và biết mình, sự kiêu ngạo của anh em đã chết dần. Hãy bày tỏ sự khiêm nhường trong cách ăn mặc, 1 Phi-e-rơ 3:3; 1 Ti-mô-thê 2:9,10; trong sự giao du, không khinh rẻ những người hèn mọn và nghèo khó nhất mà kính sợ Chúa, Thi Thiên 15:4; Rô-ma 12:16; trong lời nói, thổ ngữ này xứng hợp với môi anh em: "Kém hơn hết thảy các thánh đồ," Ê-phê-sô 3:8; nhưng đặc biệt trong giá trị thấp và những suy nghĩ khiêm nhường anh em có về chính mình. 1 Ti-mô-thê 1:15.

Và để thúc giục điều này, tôi nài xin anh em suy nghĩ xem sự kiêu ngạo nảy sinh từ một gốc rễ đê hèn biết bao. Sự không biết Đức Chúa Trời và không biết mình đã sinh ra tội này. Những ai biết Đức Chúa Trời sẽ khiêm nhường, Ê-sai 6:5; và những ai biết mình thì không thể kiêu ngạo. Rô-ma 7:9. Hãy suy nghĩ những hậu quả tai hại nó gây ra; nó làm cho linh hồn xa cách Đức Chúa Trời, Thi Thiên 138:6; khiêu khích Đức Chúa Trời hạ anh em xuống, Gióp 40:11,12; đi trước sự hủy hoại và một sự ngã nhào kinh khiếp. Châm Ngôn 16:18. Vì nó là một tội lớn, nên nó cũng là một dấu hiệu xấu. "Kìa, linh hồn kẻ kiêu ngạo không ngay thẳng trong nó." Ha-ba-cúc 2:4. Sự kiêu ngạo không phù hợp biết bao với những lời than thở của anh em về sự bại hoại của mình và những nhu cầu thuộc linh mình; và trên hết, nó trái ngược biết bao với mẫu mực và gương của anh em. Đấng Christ có nói, hành động, hay suy nghĩ như anh em không! Ôi, hãy học sự khiêm nhường từ Chúa Giê-xu Christ, nó sẽ khiến anh em quý báu trong mắt Đức Chúa Trời. Ê-sai 57:15.

Mẫu mực 8. Sự thỏa lòng của Đấng Christ trong một hoàn cảnh thấp hèn trên thế gian là một mẫu mực tuyệt vời cho dân sự Ngài noi theo. Phần của Ngài rơi vào một hoàn cảnh nghèo khó và khinh rẻ; thế mà Ngài đã thỏa lòng với nó biết bao! Hãy nghe Ngài bày tỏ mình: "Phần tôi rơi vào nơi tốt đẹp; phải, tôi có một cơ nghiệp tốt lành." Thi Thiên 16:6. Sự thỏa lòng của lòng Ngài với một hoàn cảnh chịu khổ đã được chứng minh trong sự im lặng của Ngài dưới những sự chịu khổ lớn nhất. "Người đã bị hà hiếp và khổ sở, nhưng không hề mở miệng: như chiên con bị dẫn đến hàng làm thịt, như chiên câm trước mặt kẻ hớt lông, người cũng chẳng mở miệng." Ê-sai 53:7. Ôi, ước gì những Cơ Đốc nhân nghèo nhất noi theo Đấng Cứu Thế mình trong điều này, và học biết ở trong hoàn cảnh khốn khó với một tinh thần thỏa lòng.

Đừng để những lời lằm bằm hay những lời buộc tội dại dột chống lại Đức Chúa Trời được nghe từ anh em, bất kể Ngài đưa anh em vào những cảnh ngặt nghèo hay hoạn nạn nào. Cơ Đốc nhân khốn khó nhất cũng là chủ sở hữu của nhiều sự thương xót vô giá. Ê-phê-sô 1:3; 1 Cô-rinh-tô 3:23. Tội lỗi đã được tha thứ và Đức Chúa Trời đã được hòa giải rồi sao? Thì đừng bao giờ mở miệng mình nữa. Ê-xê-chi-ên 16:63. Anh em có nhiều lời hứa quý báu rằng Đức Chúa Trời sẽ không lìa bỏ anh em trong những cảnh ngặt nghèo. Hê-bơ-rơ 13:5; Ê-sai 41:17. Cả đời anh em đã là một kinh nghiệm về sự thành tín của Đức Chúa Trời trong các lời hứa Ngài. Ai trong anh em mà không thể nói cùng Hội Thánh rằng: Sự thương xót Ngài mới mỗi buổi sáng, sự thành tín Ngài rất lớn? Ca Thương 3:23. Những hoạn nạn hữu ích và có lợi cho anh em biết bao! Chúng tẩy sạch tội lỗi anh em, ngăn ngừa cám dỗ, dứt khỏi thế gian, và trở nên sự cứu rỗi cho anh em: vậy sự bất mãn của anh em thật vô lý biết bao! Hơn nữa, thời kỳ giải cứu hoàn toàn khỏi mọi hoạn nạn của anh em đã gần kề. Nếu ngọn nến của sự an ủi trần gian anh em bị thổi tắt, hãy nhớ rằng chỉ còn một chút nữa là đến lúc rạng đông, và rồi sẽ không cần nến nữa. Bên cạnh đó, phần của anh em rơi vào anh em bởi sự hướng dẫn của Đức Chúa Trời, và nó dễ dàng hơn nhiều so với phần của Đấng Christ. Thế mà Ngài đã thỏa lòng, còn anh em thì sao lại không? Ôi, ước gì chúng ta có thể học sự thỏa lòng từ Đấng Christ trong mọi hoàn cảnh.

CHƯƠNG XXX.

SỰ BẮT CHƯỚC ĐẤNG CHRIST (TIẾP THEO).

Ai nói mình ở trong Ngài, thì cũng phải bước đi như chính Ngài đã bước đi. 1 Giăng 2:6.

Từ những lời này trong bài giảng trước chúng ta đã rút ra giáo lý rằng mọi người đều bị ràng buộc phải bắt chước Đấng Christ, dưới hình phạt mất quyền xưng mình thuộc về Đấng Christ. Trong việc bàn luận điểm này, chúng ta đã cho thấy sự bắt chước Đấng Christ bao hàm điều gì, và những nét xuất sắc có thể bắt chước được trong đời sống Đấng Christ là gì. Giờ đây còn lại là phải cho thấy,

III. TẠI SAO MỌI NGƯỜI XƯNG MÌNH THUỘC VỀ ĐẤNG CHRIST ĐỀU BỊ RÀNG BUỘC PHẢI BẮT CHƯỚC GƯƠNG NGÀI. SỰ CẦN THIẾT CỦA SỰ BẮT CHƯỚC ĐẤNG CHRIST NÀY SẼ HIỆN RA,

1. Từ trật tự đã được thiết lập của sự cứu rỗi, là trật tự cố định và không thể thay đổi. Đức Chúa Trời, Đấng đã định trước mục đích, cũng đã thiết lập phương tiện mà loài người sẽ đạt được mục đích đó. Sự đồng hình đồng dạng với Đấng Christ là phương cách mà Đức Chúa Trời sẽ đưa các linh hồn đến vinh hiển. "Vì những kẻ Ngài đã biết trước, thì Ngài cũng đã định sẵn để nên giống như hình bóng Con Ngài, hầu cho Con nầy được làm Con trưởng giữa nhiều anh em." Rô-ma 8:29. Cùng một Đức Chúa Trời đã tiền định loài người cho sự cứu rỗi, để đạt được điều đó, cũng đã tiền định họ cho sự đồng hình đồng dạng với Đấng Christ, và trật tự của thiên đàng này không bao giờ bị đảo ngược; chúng ta cũng có thể hy vọng được cứu mà không có Đấng Christ, như được cứu mà không đồng hình đồng dạng với Ngài.

2. Mối quan hệ của các tín đồ với Đấng Christ như thân thể huyền nhiệm của Ngài đòi hỏi sự đồng hình đồng dạng này; bằng không thân thể của Đấng Christ phải có một bản chất khác với đầu, và điều đó sẽ không xứng hợp biết bao! Đấng Christ, là đầu, thì thánh khiết, và do đó không phù hợp với những chi thể xác thịt và trần gian. Sứ đồ trong sự mô tả Đấng Christ-huyền nhiệm đã mô tả các chi thể của Đấng Christ có cùng bản chất với đầu. "Người thuộc về trời thể nào, thì những kẻ thuộc về trời cũng thể ấy. Và như chúng ta đã mang hình ảnh của người thuộc về đất, thì chúng ta cũng sẽ mang hình ảnh của Người thuộc về trời." 1 Cô-rinh-tô 15:48,49. Sự giống Đấng Christ ấy, sẽ trọn vẹn và hoàn hảo sau sự sống lại, phải được bắt đầu trong bản phác thảo đầu tiên ở đây bởi công việc tái sinh.

3. Sự đồng hình đồng dạng với Đấng Christ này hiện ra là cần thiết từ sự thông công mà mọi tín đồ có với Đấng Christ trong cùng một Thánh Linh của ân điển và sự thánh khiết. Các tín đồ được gọi là bạn hữu của Đấng Christ, hay đồng bạn, Thi Thiên 45:7, vì họ dự phần với Ngài trong cùng một Thánh Linh. 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:8. Đức Chúa Trời ban cho chúng ta cùng một Thánh Linh mà Ngài đã đổ ra cách dồi dào hơn trên Đấng Christ. Giờ đây, nơi nào có cùng một Thánh Linh và nguyên tắc, thì nơi đó phải sinh ra cùng những bông trái và công việc, theo mức độ của Thánh Linh ân điển được ban cho; và lý do này càng được củng cố bởi chính ý định của Đức Chúa Trời trong việc ban Thánh Linh của ân điển: vì rõ ràng, từ Ê-xê-chi-ên 36:27, rằng sự thánh khiết và vâng phục thực tiễn là ý định của sự ban Thánh Linh ấy. Sự ngự trị của Thánh Linh Đức Chúa Trời trong loài người là để nâng cao tâm trí họ và đặt tình cảm họ vào những điều trên trời; để tẩy sạch lòng họ khỏi xỉ bã trần gian, và chuẩn bị họ cho một đời sống thánh khiết. Bản chất của Ngài cũng có tính đồng hóa, và biến đổi những người Ngài ngự trong thành cùng một hình ảnh với Chúa Giê-xu Christ là đầu trên trời của họ. 2 Cô-rinh-tô 3:18.

4. Sự cần thiết của sự bắt chước Đấng Christ này có thể được lập luận từ ý định của sự hiện ra của Đấng Christ cho thế gian trong một thân thể xác thịt. Vì dù chúng ta ghê tởm giáo lý của phái Socinian, là giáo lý cho rằng đời sống gương mẫu của Đấng Christ là toàn bộ mục đích của sự nhập thể Ngài; chúng ta không được chạy xa khỏi một sai lầm đến nỗi đánh mất một lẽ thật quý báu. Sự đền tội bằng huyết Ngài là mục đích chính của sự nhập thể Ngài, theo Ma-thi-ơ 20:28; nhưng đặt trước mặt chúng ta một mẫu mực của sự thánh khiết để chúng ta bắt chước là một ý định lớn của sự nhập thể của Đấng Christ; vì sứ đồ đã nói như vậy: "Để lại cho chúng ta một gương để chúng ta noi theo dấu chân Ngài." 1 Phi-e-rơ 2:21. Và gương của Đấng Christ này ràng buộc các tín đồ phải bắt chước Ngài. "Hãy có đồng một tâm tình như Đấng Christ Giê-xu đã có." Phi-líp 2:5.

5. Sự bắt chước Đấng Christ của chúng ta là một trong những điều khoản lớn mà mọi người phải ký nhận, những người mà Đấng Christ sẽ nhận vào số môn đồ Ngài. "Ai không vác thập tự giá mình mà theo Ta, thì không thể làm môn đồ Ta." Lu-ca 14:27. Và một lần nữa: "Nếu ai hầu việc Ta, thì phải theo Ta." Giăng 12:26. Chúng ta đã thuận phục điều kiện này, nếu chúng ta là những tín đồ chân thành; và do đó chúng ta bị ràng buộc chặt chẽ với sự bắt chước Đấng Christ, không chỉ bởi mệnh lệnh của Đức Chúa Trời mà còn bởi sự đồng ý của chính mình. Nhưng nếu chúng ta xưng mình thuộc về Đấng Christ khi lòng mình chưa bao giờ đồng ý đi theo và bắt chước gương Ngài, thì chúng ta là những kẻ giả hình tự dối mình, hoàn toàn không phù hợp với đặc tính của tín đồ trong Kinh Thánh. Những ai thuộc về Đấng Christ là những người "chẳng noi theo xác thịt, mà noi theo Thánh Linh," Rô-ma 8:1. Và, "nếu chúng ta sống bởi Thánh Linh, thì cũng hãy bước đi bởi Thánh Linh." Ga-la-ti 5:25.

6. Danh dự của Đấng Christ đòi hỏi sự đồng hình đồng dạng của các Cơ Đốc nhân với gương Ngài, bằng không còn cách nào để bênh vực danh Đấng Christ khỏi những lời sỉ nhục của thế gian? Làm sao sự khôn ngoan có thể được xưng công chính bởi con cái mình cách khác? Chúng ta sẽ cắt đứt dịp cớ khỏi những kẻ muốn tìm dịp ấy bằng phương tiện nào, nếu không phải bằng cách điều chỉnh đời sống mình theo gương Đấng Christ? Thế gian có mắt để thấy những gì chúng ta làm, cũng như có tai để nghe những gì chúng ta xưng. Vì vậy hãy cho thấy sự nhất quán giữa lời xưng và việc làm của anh em, bằng không anh em không bao giờ có thể hy vọng bênh vực danh và danh dự của Chúa Giê-xu.

SUY LUẬN 1. Nếu mọi người xưng mình thuộc về Đấng Christ đều bị ràng buộc phải bắt chước gương Ngài, thì tôn giáo bị thế gian buộc tội một cách rất bất công về những gương xấu của những kẻ xưng mình theo đạo.

Tôn giáo Cơ Đốc nghiêm khắc lên án những hành động buông tuồng và tai tiếng trong mọi người xưng mình theo đạo, và do đó không đáng bị lên án vì chúng. Thật phi lý khi kết án tôn giáo vì điều mà chính nó lên án. Tội lỗi không hề chảy ra từ Cơ Đốc giáo, nhưng trái ngược nhất với nó: "Vì ân điển của Đức Chúa Trời hay cứu mọi người, đã được bày tỏ ra rồi, dạy chúng ta chừa bỏ sự không tin kính và tình dục thế gian, phải sống ở đời nầy theo tiết độ, công bình, nhân đức," Tít 2:11,12. Đó là một bằng chứng cho tôn giáo Cơ Đốc rằng ngay cả những kẻ gian ác cũng thèm muốn danh và lời xưng của nó, dù chúng chỉ che đậy những điều ác của mình dưới nó. Tôi thừa nhận đó là một sự lạm dụng lớn đối với một điều tuyệt vời như tôn giáo; nhưng nếu nó không có một sự tôn kính đáng sợ được lương tâm loài người dành cho, thì những kẻ giả hình sẽ không bao giờ lạm dụng nó cho mục đích này. Nếu sự phản đối này từ những lỗi lầm của các Cơ Đốc nhân xưng mình là có giá trị, thì trên thế gian không thể có tôn giáo nào; vì tôn giáo nào mà chẳng bị tai tiếng bởi việc làm của một số người xưng mình theo nó? Đến nỗi việc làm này có một khuynh hướng tự nhiên dẫn đến vô thần; và chắc chắn, ma quỷ khuyến khích nó vì mục đích đó.

2. Nếu mọi người không gắng sức bắt chước Ngài trong sự thánh khiết của đời sống Ngài đều mất quyền xưng mình thuộc về Đấng Christ, thì số Cơ Đốc nhân thật trên thế gian nhỏ bé biết bao. Thật vậy, nếu nói mà không bước đi chính xác, nếu lời xưng chung chung mà không có việc làm thánh khiết đã đủ để cấu thành một Cơ Đốc nhân, thì góc thế gian này sẽ đầy dẫy Cơ Đốc nhân. Nhưng nếu Đấng Christ không nhận ai ngoài những kẻ sao chép gương Ngài, thì số Cơ Đốc nhân thật rất nhỏ. Phần đông những người mang danh Cơ Đốc bước đi theo xác thịt. Rô-ma 8:2. Theo dòng đời này, họ dâng chi thể mình làm khí giới của sự không công bình cho tội lỗi. Rô-ma 6:13. Sự tin kính nghiêm ngặt là một sự trói buộc đối với họ; đường hẹp, và ít kẻ bước vào.

3. Nếu tôn giáo thật thịnh hành chung trong thế gian, chúng ta sẽ thấy những thời kỳ phước hạnh biết bao! Nó sẽ hạ những kẻ kiêu ngạo xuống và thuộc linh hóa những kẻ xác thịt biết bao! Thế gian đồi bại buộc tội tôn giáo về mọi sự rối loạn và náo động trong nó; trong khi chẳng có gì ngoài tôn giáo, trong quyền năng của nó, có thể chữa lành những điều ác dịch tễ này. Ôi, nếu loài người được đặt dưới quyền năng của tôn giáo thật, để bước theo Đấng Christ trong sự thánh khiết, vâng phục, nhu mì, và từ bỏ mình; thì những khốn khổ như thế sẽ không còn được nghe giữa chúng ta. "Con trẻ còn bú sẽ chơi trên hang rắn hổ mang, trẻ con thôi bú sẽ thò tay vào hang rắn lục: chúng nó sẽ không làm hại, cũng không hủy phá trên khắp núi thánh Ta; vì thế gian sẽ đầy dẫy sự hiểu biết Đức Giê-hô-va, như nước bao phủ biển." Ê-sai 11:8,9.

4. Từ đó cũng suy ra rằng các Cơ Đốc nhân thật là những bạn đồng hành ngọt ngào nhất. Thật là một điều an ủi khi bước đi với những người bước theo gương Đấng Christ. Sự thánh khiết, thiên thượng, khiêm nhường, từ bỏ mình, và siêng năng trong sự vâng phục đã có trong Đấng Christ, ở một mức độ nào đó, cũng được tìm thấy trong mọi Cơ Đốc nhân chân thành. Họ bày tỏ các nhân đức của Đấng đã gọi họ; các ân tứ của Thánh Linh ít nhiều chiếu sáng trong họ. Và ôi, những điều này quyến rũ và lôi cuốn biết bao! Vì lý do này sứ đồ đã mời người khác vào sự thông công của các thánh đồ: "Để anh em cũng được thông công với chúng tôi: mà sự thông công của chúng tôi là với Đức Chúa Cha, và với Con Ngài là Chúa Giê-xu Christ." 1 Giăng 1:3. Và được thông công với những người được thông công với Đấng Christ há chẳng ngọt ngào sao? Ôi, hãy để mọi sự vui thích của anh em ở trong các thánh đồ, và trong những người tốt lành trên đất, là những người trổi hơn trong nhân đức. Thi Thiên 16:3. Thế mà có một sự khác biệt lớn giữa một Cơ Đốc nhân này với một Cơ Đốc nhân khác, và ngay cả những Cơ Đốc nhân tốt nhất cũng chỉ được nên thánh một phần. Nếu có điều gì lôi cuốn, thì cũng có sự không trọn vẹn trong những người tốt nhất. Nếu có điều gì khơi dậy tình yêu của anh em, thì cũng có điều gì đó để rèn luyện sự nhẫn nại của anh em. Thế mà bất chấp mọi sự yếu đuối của họ, họ là bạn đồng hành tốt nhất mà thế gian này có.

5. Nói tóm lại, nếu quyền xưng mình thuộc về Đấng Christ của không ai được bảo đảm ngoại trừ những người bước đi như Ngài đã bước đi, thì những hy vọng và mong đợi của mọi người chưa được nên thánh, là những người bước theo dục vọng mình, thật hư không và vô căn cứ biết bao? Không ai sốt sắng xưng nhận các đặc ân của tôn giáo hơn những kẻ khước từ các bổn phận của nó; vô số người hy vọng được Đấng Christ cứu, thế mà lại từ chối được Ngài cai trị. Nhưng những hy vọng như thế không có bảo chứng Kinh Thánh nào nâng đỡ, nhưng có nhiều lời chứng Kinh Thánh chống lại chúng. "Anh em há chẳng biết những kẻ không công bình sẽ không hưởng được nước Đức Chúa Trời sao? Chớ tự dối mình: những kẻ tà dâm, kẻ thờ hình tượng, kẻ ngoại tình, kẻ làm giáng dâm, kẻ đắm nam sắc; kẻ trộm cướp, kẻ hà tiện, kẻ say sưa, kẻ chưởi rủa, kẻ chắt bóp, đều chẳng hưởng được nước Đức Chúa Trời đâu." 1 Cô-rinh-tô 6:9. Ôi, biết bao hy vọng hư không bị vùi trong bụi đất, và biết bao linh hồn bị kết án xuống địa ngục bởi một câu Kinh Thánh này!

6. Nếu điều này là thật, nó kêu gọi mọi người xưng mình theo Cơ Đốc giáo phải sống tin kính nghiêm ngặt trong đời sống, như họ từng mong đợi được lợi ích bởi Đấng Christ. Hỡi những người xưng mình theo đạo, đừng làm theo đời nầy, nhưng hãy biến hóa bởi sự đổi mới của tâm thần mình. Hãy đặt gương Đấng Christ trước mặt anh em, và gắng sức bước theo dấu chân Ngài.

Đây là công việc lớn của tôn giáo, là mục đích chính của Phúc Âm. Xin cho phép tôi thúc giục nó cách thiết tha vào lòng anh em bằng những ĐỘNG CƠ sau đây.

(1.) Đấng Christ đã đồng hình đồng dạng với anh em bởi sự nhập thể hạ mình của Ngài; vậy há chẳng hợp lý sao khi anh em đồng hình đồng dạng với Ngài trong con đường vâng phục và nên thánh? Ngài đã đến gần anh em hết mức có thể, vậy anh em hãy gắng sức đến gần Đấng Christ hết mức có thể: Ngài đã mang lấy bản tính anh em, Hê-bơ-rơ 2:14, và cùng với bản tính anh em là những sự yếu đuối của anh em, Rô-ma 8:3, và cả hoàn cảnh của anh em nữa, vì Ngài đã đến dưới luật pháp vì cớ anh em. Ga-la-ti 4:4. Ngài đã đồng hình đồng dạng với anh em, dù Ngài vô cùng cao hơn anh em; đó là sự hạ mình của Ngài: anh em hãy đồng hình đồng dạng với Ngài; đó sẽ là sự nâng cao của anh em. Sự đồng hình đồng dạng của Ngài với anh em đã trút bỏ vinh hiển Ngài, sự đồng hình đồng dạng của anh em với Ngài sẽ làm anh em đầy dẫy vinh hiển: Ngài đã đồng hình đồng dạng với anh em, dù anh em không có quyền gì trên Ngài; há anh em sẽ không đồng hình đồng dạng với Ngài, là Đấng mà anh em chịu những nghĩa vụ vô hạn phải làm như vậy sao?

(2.) Anh em sẽ được đồng hình đồng dạng với Đấng Christ trong vinh hiển; vậy há chẳng hợp lý sao khi giờ đây anh em đồng hình đồng dạng với Ngài trong sự thánh khiết? Sứ đồ nói: "Chúng ta sẽ giống như Ngài, vì sẽ thấy Ngài như vốn có thật vậy." 1 Giăng 3:2. Không chỉ linh hồn anh em sẽ giống như Ngài, mà thân thể anh em nữa, ngay cả những thân thể hèn hạ này của anh em sẽ được biến hóa, để nên giống như thân thể vinh hiển của Ngài. Động cơ này mạnh mẽ biết bao để đưa loài người đến sự đồng hình đồng dạng với Đấng Christ ở đây! Đặc biệt khi thấy sự đồng hình đồng dạng của chúng ta với Ngài trong sự thánh khiết là bằng chứng của sự đồng hình đồng dạng của chúng ta với Ngài trong vinh hiển. Rô-ma 6:5; 2 Phi-e-rơ 3:11. Hỡi những người xưng mình theo đạo, như anh em từng hy vọng ở với Đấng Christ trong vinh hiển, hãy xem chừng mà bước theo gương Đấng Christ trong sự thánh khiết và vâng phục.

(3.) Sự đồng hình đồng dạng của đời sống anh em với Đấng Christ, mẫu mực của anh em, là sự xuất sắc cao nhất của anh em. Mức độ ân điển của anh em phải được ước lượng theo luật này. Sự xuất sắc của mọi tạo vật càng tăng cao khi nó càng đến gần nguyên bản của mình. Anh em càng giống Đấng Christ trong ân điển, đời sống anh em sẽ càng rực rỡ và chói lọi trong vinh hiển thuộc linh thật.

(4.) Anh em bắt chước Đấng Christ trong đời sống mình đến đâu, anh em sẽ có ích trong thế gian đến đó. Đức Chúa Trời giúp anh em theo Đấng Christ đến đâu, anh em sẽ giúp đưa người khác đến với Đấng Christ, hay gây dựng họ trong Ngài đến đó; vì Phúc Âm cấm mọi người noi theo anh em xa hơn mức anh em noi theo Đấng Christ. 1 Cô-rinh-tô 11:1. Và khi anh em đã xong cuộc chạy mình, sự tưởng nhớ về đường lối anh em sẽ ngọt ngào với người khác đến mức đường lối ấy là đường lối của sự thánh khiết và vâng phục Đấng Christ. 1 Cô-rinh-tô 4:17. Nếu anh em bước theo dòng đời này, thế gian sẽ chẳng tốt hơn vì sự bước đi của anh em.

(5.) Bước đi như Đấng Christ đã bước đi là một sự bước đi xứng đáng với một Cơ Đốc nhân; đây là "bước đi xứng đáng với Chúa." 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:12; Cô-lô-se 1:10. Bởi sự xứng đáng, sứ đồ không có ý nói sự đáng công, nhưng là sự xứng hợp hay đoan trang phù hợp với một Cơ Đốc nhân. Như khi một người bước đi phù hợp với sự kêu gọi mình trong thế gian, chúng ta nói anh ta hành động như chính mình; vậy khi anh em bước theo mẫu mực Đấng Christ, anh em hành động như chính mình, như những người xứng với lời xưng mình. Tôi "nài xin anh em hãy bước đi xứng đáng với sự kêu gọi mà anh em đã được gọi." Ê-phê-sô 4:1. Sự bước đi này hòa hợp với nghĩa vụ của anh em là sống cho Đấng đã chết vì chúng ta. 2 Cô-rinh-tô 5:15. Điều này chỉ phù hợp với sự định trước của anh em, vì anh em "được dựng nên trong Đức Chúa Giê-xu Christ để làm việc lành, mà Đức Chúa Trời đã sắm sẵn trước cho chúng ta làm theo." Ê-phê-sô 2:10. Nói tóm lại, chỉ có sự bước đi như thế này mới xứng với sự trông đợi của anh em. "Vậy nên, hỡi kẻ rất yêu dấu, vì anh em trông đợi những sự đó, thì phải gắng sức, hầu cho Chúa thấy anh em ở bình an, không dấu vít, không chỗ trách được." 2 Phi-e-rơ 3:14.

(6.) Cuối đời anh em sẽ an ủi biết bao, nếu anh em đã bước theo gương Đấng Christ! Một cái chết an ủi thường là sự kết thúc của một đời sống thánh khiết. "Hãy chăm chỉ kẻ trọn lành, và nhìn xem người ngay thẳng; vì cuối cùng người ấy được bình an." Thi Thiên 37:37. Một đời sống bất cẩn mang đến những nọc độc kinh khiếp cho sự chết. Như sâu bọ trong thân thể sinh ra từ sự thối rữa ở đó, thì con sâu của lương tâm cũng sinh ra từ sự thối rữa đạo đức trong bản tính và đời sống chúng ta. Vậy, hỡi anh em, hãy để mọi suy nghĩ này thuyết phục anh em bắt chước Đấng Christ trong toàn bộ đường đi và phạm vi của đời sống mình.

7. Tôi muốn để lại vài lời NÂNG ĐỠ cho những người thành tâm gắng sức noi theo gương Đấng Christ, nhưng vì yếu đuối trong ân điển, và gặp những cám dỗ mạnh, thường bị lôi lệch khỏi những mục đích thánh của mình, khiến linh hồn họ rất buồn rầu. Họ thành tâm nhắm đến sự thánh khiết, và nói cùng Đa-vít: "Ôi, ước gì đường lối tôi được vững chắc, để giữ các luật lệ Chúa!" Thi Thiên 119:5. Họ theo đuổi sự thánh khiết, như Phao-lô đã làm, "nếu có thể được, để đạt đến." Phi-líp 3:12. Nhưng thấy mình còn cách xa mẫu mực biết bao, họ than khóc như ông đã than: "Khốn nạn cho tôi! Ai sẽ cứu tôi thoát khỏi thân thể hay chết nầy?" Rô-ma 7:24. Nếu đó là trường hợp của anh em, đừng nản lòng, nhưng hãy lắng nghe vài lời nâng đỡ mà tôi sẽ kết thúc.

(1.) Những khiếm khuyết trong sự vâng phục như thế không làm tỳ vết sự xưng công chính của anh em, vì nó không được xây dựng trên sự vâng phục của anh em, nhưng trên sự vâng phục của Đấng Christ, Rô-ma 3:24; và dù anh em khiếm khuyết trong chính mình đến đâu, "anh em lại được đầy dẫy trong Ngài, là đầu của mọi quyền cai trị và quyền phép." Cô-lô-se 2:10. Khốn thay cho Áp-ra-ham, Môi-se, Đa-vít, Phao-lô, và những thánh đồ xuất sắc nhất từng sống, nếu sự xưng công chính của họ với Đức Chúa Trời đã tùy thuộc vào sự trọn vẹn của sự vâng phục riêng họ.

(2.) Nỗi buồn sâu xa của anh em về sự khiếm khuyết của sự vâng phục mình không chứng tỏ anh em kém, mà càng được nên thánh hơn những người không than thở như thế; vì nó chứng tỏ anh em hiểu rõ lòng mình hơn; có một sự ghét tội lỗi sâu hơn, và yêu mến Đức Chúa Trời với một tình yêu nồng nhiệt hơn. Những thánh đồ xuất sắc nhất đã than khóc đắng cay nhất về điều này. Thi Thiên 65:3; Rô-ma 7:23,24.

(3.) Chúa dùng ngay cả những sự yếu đuối của anh em để làm ích cho anh em. Nhờ chúng Ngài giấu sự kiêu ngạo khỏi mắt anh em; đánh anh em khỏi sự tự cậy mình; khiến anh em ngưỡng mộ sự giàu có của ân điển; khiến anh em càng khao khát thiên đàng, và nuôi những suy nghĩ ngọt ngào hơn về sự chết. Há Chúa chẳng khiến những bông trái phước hạnh nảy sinh từ một gốc rễ đắng như thế sao? Ôi, hóa học phước hạnh của thiên đàng, chiết xuất những sự thương xót như thế từ những khốn khổ như thế!

(4.) Những sự yếu đuối mà anh em than khóc không phá vỡ dây ràng buộc của giao ước. Dây ràng buộc ấy vẫn vững chắc bất chấp những khiếm khuyết và yếu đuối của anh em. Giê-rê-mi 32:40. Đa-vít nói: Sự gian ác thắng hơn tôi; nhưng ông thêm: còn về sự vi phạm chúng tôi, Chúa sẽ tha thứ. Thi Thiên 65:3. Ngài vẫn là Đức Chúa Trời anh em và là Cha anh em.

(5.) Dù những khiếm khuyết của sự vâng phục anh em làm buồn lòng Đức Chúa Trời, những nỗi buồn sâu xa của anh em vì chúng lại đẹp lòng trong mắt Ngài. "Của lễ đẹp lòng Đức Chúa Trời, ấy là tâm thần đau thương: Đức Chúa Trời ôi! lòng đau thương thống hối Chúa không khinh dể đâu." Thi Thiên 51:17. Ép-ra-im chưa bao giờ là một đứa con đáng yêu hơn đối với cha mình bằng khi nó than thở và đấm ngực mình. Giê-rê-mi 31:20. Tội lỗi anh em làm buồn lòng Ngài, nhưng nỗi buồn của anh em làm đẹp lòng Ngài.

(6.) Dù Đức Chúa Trời đã để lại nhiều khiếm khuyết để hạ anh em xuống, Ngài đã ban nhiều điều để an ủi anh em. Đây là một sự an ủi, rằng ước ao của linh hồn anh em là hướng về Đức Chúa Trời, và tưởng nhớ danh Ngài; rằng tội lỗi anh em không còn là sự vui thích của anh em như xưa, nhưng là sự hổ thẹn và buồn rầu của anh em; rằng trường hợp của anh em không phải là duy nhất, những lời than thở giống nhau được tìm thấy trong mọi linh hồn ân điển; và nói tóm lại, đây là sự an ủi trên mọi sự an ủi khác, rằng thời kỳ đã gần kề trong đó mọi sự yếu đuối và thất bại này sẽ qua đi: "Khi sự trọn lành đã đến, thì sự chưa được trọn lành sẽ bị bỏ." 1 Cô-rinh-tô 13:10.

Nguyện Đức Chúa Trời được chúc phước đời đời vì Chúa Giê-xu Christ.

Như vậy tôi đã xong công dụng chung thứ ba của sự tra xét, nhờ đó mọi người phải thử quyền lợi mình trong Đấng Christ, và nhận biết Đấng Christ đã từng được áp dụng cách hiệu quả cho linh hồn mình hay chưa. Điều còn lại là một công dụng của sự than khóc, trong đó tình trạng khốn khổ và rất đáng thương của tất cả những người mà Chúa Giê-xu Christ không được áp dụng cách hiệu quả sẽ được tỏ ra và than khóc cách đặc biệt hơn nữa.

TÌNH TRẠNG ĐÁNG THƯƠNG CỦA NHỮNG KẺ KHÔNG TIN,

CHƯƠNG XXXI.

SỰ CHẾT THUỘC LINH VÀ SỰ KHỐN KHỔ CỦA NÓ.

Vậy nên có chép rằng: Ngươi đương ngủ, hãy thức, hãy vùng dậy từ trong đám người chết, thì Đấng Christ sẽ chiếu sáng ngươi. Ê-phê-sô 5:14.

Kinh Thánh này trình bày tình trạng khốn khổ và đáng thương của những người chưa được tái sinh, như đang ở dưới quyền năng của sự chết thuộc linh, là nguyên nhân và là cửa ngõ của mọi khốn khổ khác. Vì vậy, từ đây tôi sẽ tỏ ra đầu tiên về tình trạng khốn khổ của những người không áp dụng Chúa Giê-xu Christ cho linh hồn mình.

Ý định của sứ đồ trong ngữ cảnh là thúc giục các tín đồ sống cẩn trọng và thánh khiết; "bước đi như con cái sáng láng." Lời khuyên này được đưa ra và thúc giục từ khuynh hướng của các nguyên tắc thánh dẫn đến những bông trái và việc làm thánh; từ hiệu quả của sự tin kính thực tiễn trên lương tâm của những kẻ gian ác khi nó làm chúng kính sợ và bị cáo trách; và từ sự phù hợp của một đời sống như thế với ý định lớn của Kinh Thánh, là đánh thức loài người bằng sự tái sinh ra khỏi giấc ngủ thuộc linh hay sự chết mà tội lỗi đã ném họ vào; và đây là lập luận của câu văn: "Vậy nên có chép rằng: Ngươi đương ngủ, hãy thức, hãy vùng dậy từ trong đám người chết, thì Đấng Christ sẽ chiếu sáng ngươi." Một số người nghĩ những lời này ám chỉ Ê-sai 26:19: "Hỡi các ngươi ở trong bụi đất, hãy thức dậy và hát!" Những người khác thì nghĩ đến Ê-sai 60:1: "Hãy đứng dậy, hãy sáng lên! Vì sự sáng ngươi đã đến," v.v. Nhưng rất có thể những lời này không ám chỉ riêng câu nào, nhưng ám chỉ phạm vi của toàn bộ Kinh Thánh, được linh cảm và viết ra với ý định lớn lao là đánh thức và làm cho các linh hồn sống lại ra khỏi tình trạng chết thuộc linh.

Trong những lời đã chọn, chúng ta có thể nhận thấy cách đặc biệt hơn,

1. Tình trạng khốn khổ của những người chưa được tái sinh được trình bày dưới hình ảnh của giấc ngủ và sự chết; cả hai cách diễn đạt đều có ý nói cùng một điều với một vài minh họa khác nhau. Thế gian không có Đấng Christ và chưa được tái sinh đang trong một giấc ngủ say; một linh của sự ngủ mê và an toàn đã giáng trên họ, dù họ nằm ngay trước cơn thạnh nộ đời đời, sẵn sàng rơi xuống địa ngục mỗi lúc. Một người ngủ say trong một ngôi nhà đang cháy, trong khi những ngọn lửa thiêu đốt ở chung quanh mình, mà trí tưởng tượng lại vui đùa với một giấc mơ dễ chịu nào đó, là một hình ảnh rất sống động của linh hồn chưa được tái sinh. Nhưng kẻ ngủ còn có sự sống trong mình, dù các giác quan bị trói buộc và các hành động của sự sống bị đình chỉ. Vì vậy, e rằng chúng ta nghĩ những người chưa được tái sinh chỉ như thế, cách diễn đạt được thay đổi, và những kẻ được nói là đang ngủ, được khẳng định là đã chết: để cho chúng ta biết rằng đó không phải là một sự đình chỉ đơn giản của sự vận hành, nhưng là một sự tước đoạt hoàn toàn nguyên tắc của sự sống thuộc linh, đó là sự khốn khổ của những người chưa được tái sinh.

2. Bổn phận của những người chưa được tái sinh, là thức dậy khỏi giấc ngủ và vùng dậy từ kẻ chết. Đây là mối quan tâm lớn của họ; không có bổn phận nào trên thế gian cần thiết và quan trọng hơn đối với họ. "Hãy gắng sức để vào cửa hẹp." Lu-ca 13:24. Và thứ tự của những bổn phận này là tự nhiên. Trước hết hãy thức dậy, rồi hãy vùng dậy. Những sự cáo trách làm giật mình dọn đường cho sự sống thuộc linh. Cho đến khi Đức Chúa Trời đánh thức chúng ta bằng những sự cáo trách về sự khốn khổ mình, chúng ta sẽ không bao giờ bị thuyết phục để vùng dậy và tiến về Đấng Christ để được chữa lành và an toàn.

3. Nhưng anh em sẽ nói: "Nếu những người chưa được tái sinh đã chết, thì việc thuyết phục họ vùng dậy và đứng lên có ích gì: lời khuyên này giả định một quyền năng hay khả năng nào đó trong những người chưa được tái sinh; bằng không, việc truyền lệnh cho họ vùng dậy là vô ích." Khó khăn này được giải quyết trong câu văn. Dù bổn phận thuộc về chúng ta, quyền năng thuộc về Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời truyền trong lời Ngài điều mà chỉ ân điển Ngài mới có thể thực hiện. "Đấng Christ sẽ chiếu sáng ngươi." Những nhà chú giải Công giáo sẽ xây tháp của ý chí tự do trên Kinh Thánh này, bằng một lập luận rút ra từ thứ tự mà những điều này được diễn đạt ở đây; đó chỉ là một nền tảng rất yếu để xây dựng, vì trong Kinh Thánh thường đặt kết quả trước nguyên nhân, như trong Ê-sai 26:19: "Hỡi các ngươi ở trong bụi đất, hãy thức dậy và hát!" Giáo lý rõ ràng của câu văn là,

Mọi linh hồn không có Đấng Christ đều ở dưới quyền năng của sự chết thuộc linh.

Vô số lời chứng được ban trong Kinh Thánh cho lẽ thật này. "Còn anh em đã chết vì những vi phạm và tội lỗi mình, thì Ngài đã khiến anh em sống lại." Ê-phê-sô 2:1,5. "Khi anh em đã chết vì tội lỗi mình và sự không chịu cắt bì của xác thịt anh em, thì Ngài đã khiến anh em sống lại với Ngài," Cô-lô-se 2:13; cùng nhiều chỗ khác. Phương pháp mà tôi sẽ bàn luận điểm này sẽ là, cho thấy những người không có Đấng Christ và chưa được tái sinh được nói là chết theo nghĩa nào; — tình trạng chết thuộc linh là gì; — và làm sao biết được mọi người chưa được tái sinh đều ở trong tình trạng buồn bã này.

I. NHỮNG NGƯỜI KHÔNG CÓ ĐẤNG CHRIST VÀ CHƯA ĐƯỢC TÁI SINH ĐƯỢC NÓI LÀ CHẾT THEO NGHĨA NÀO?

Để hiểu điều này, chúng ta phải biết có ba loại chết. Chết tự nhiên là sự tước đoạt nguyên tắc của sự sống tự nhiên, hay sự phân rẽ linh hồn khỏi thân thể. "Thân thể không có linh hồn là chết." Gia-cơ 2:26. Chết thuộc linh là sự tước đoạt nguyên tắc của sự sống thuộc linh, hay sự vắng mặt của Thánh Linh làm sống lại của Đức Chúa Trời trong linh hồn; linh hồn là sự sống của thân thể, và Đấng Christ là sự sống của linh hồn; sự vắng mặt của linh hồn là sự chết đối với thân thể, và sự vắng mặt của Đấng Christ là sự chết đối với linh hồn. Chết đời đời là sự phân rẽ cả thân thể lẫn linh hồn khỏi Đức Chúa Trời, đó là sự khốn khổ của những kẻ bị hư mất. Những người không có Đấng Christ và chưa được tái sinh không chết theo nghĩa thứ nhất; họ sống về mặt tự nhiên, dù họ chết trong khi sống; họ cũng không chết theo nghĩa cuối cùng, bị phân rẽ đời đời khỏi Đức Chúa Trời bởi một bản án không thể thu hồi như những kẻ bị hư mất; nhưng họ chết theo nghĩa thứ hai, họ chết về mặt thuộc linh trong khi họ sống về mặt tự nhiên, và sự chết thuộc linh này là điềm báo của sự chết đời đời.

Sự chết thuộc linh được đặt trong Kinh Thánh đối lập với hai loại sự sống thuộc linh; sự sống của sự xưng công chính; và sự sống của sự nên thánh. Sự chết thuộc linh đối lập với sự sống của sự xưng công chính, chẳng là gì khác ngoài tội lỗi của tội lỗi khiến chúng ta ở dưới bản án chết. Sự chết thuộc linh đối lập với sự sống của sự nên thánh, là sự ô uế hay quyền cai trị của tội lỗi. Theo cả hai nghĩa này, những người chưa được tái sinh đều chết; nhưng đó là nghĩa cuối cùng mà giờ đây tôi phải nói đến, và vì vậy chúng ta hãy suy nghĩ,

II. SỰ CHẾT THUỘC LINH NÀY LÀ GÌ, sự vắng mặt của Thánh Linh làm sống lại của Đấng Christ khỏi linh hồn loài người. Linh hồn nào mà Thánh Linh của Đấng Christ không được ban cho trong công việc tái sinh thì đã chết; và mọi việc làm của nó đều là việc làm chết, như chúng được gọi, Hê-bơ-rơ 9:14. Vì hãy suy nghĩ xem những kẻ bị hư mất ra sao: họ sống, họ có tri giác và cử động, và bất diệt; thế mà vì họ bị phân rẽ đời đời khỏi Đức Chúa Trời, sự sống họ không đáng được gọi là sự sống, nhưng khắp nơi trong Kinh Thánh được gọi là sự chết. Cũng vậy, những người chưa được tái sinh sống về mặt tự nhiên; họ ăn và uống, họ mua và bán, họ nói và cười, họ vui mừng trong thế gian; và nhiều người trong họ trải qua những ngày mình trong lạc thú rồi đi xuống mồ. Đó là sự sống; họ sống; nhưng Kinh Thánh gọi nó là sự chết hơn là sự sống, vì dù họ sống, đó là sống không có Đức Chúa Trời trong thế gian, Ê-phê-sô 2:12; đó là một sự sống xa lạ với sự sống của Đức Chúa Trời. Ê-phê-sô 4:18. Đến nỗi trong khi họ sống về mặt tự nhiên, họ được nói trong Kinh Thánh là còn ở trong sự chết, 1 Giăng 3:14; và là chết trong khi sống. 1 Ti-mô-thê 5:6. Và có lý do lớn tại sao một tình trạng không có Đấng Christ, chưa được tái sinh nên được trình bày trong Kinh Thánh dưới khái niệm sự chết; vì không có gì trình bày tình trạng khốn khổ của linh hồn một cách thích hợp hơn.

Kẻ chết không nhận biết gì, và người tự nhiên không nhận biết những điều thuộc về Đức Chúa Trời. Kẻ chết không có vẻ đẹp hay sự đáng ao ước nào trong họ: Hãy chôn kẻ chết tôi khỏi mặt tôi, Áp-ra-ham đã nói; cũng không có vẻ đẹp thuộc linh nào trong những người chưa được tái sinh. Đúng là, một số người trong họ có những phẩm chất và nét xuất sắc lôi cuốn, nhưng chúng chỉ là những bông hoa trang điểm kẻ chết. Kẻ chết là đối tượng của sự than khóc: "Loài người đi đến nhà đời đời của mình, còn những kẻ than khóc đi vòng quanh đường phố." Truyền Đạo 12:5. Nhưng những linh hồn chưa được tái sinh và không có Đấng Christ càng là đối tượng của sự than khóc hơn. Mọi dân sự của Đức Chúa Trời (đặc biệt những người có quan hệ tự nhiên với họ) quan tâm biết bao để than khóc họ như Áp-ra-ham đã than cho Ích-ma-ên: "Ôi, ước gì Ích-ma-ên được sống trước mặt Chúa!" Sáng Thế Ký 17:18. Vì những lý do này và những lý do khác, tình trạng của người chưa được tái sinh được trình bày cho chúng ta dưới ý tưởng sự chết.

III. LÀM SAO BIẾT ĐƯỢC NHỮNG NGƯỜI CHƯA ĐƯỢC TÁI SINH ĐỀU CHẾT NHƯ THẾ?

1. Những nguyên nhân của sự sống thuộc linh chưa tác động trên họ.

Nguyên nhân nội tại chính của sự sống thuộc linh là Thánh Linh tái sinh của Đấng Christ. "Vì luật pháp của Thánh Linh sự sống đã nhờ Đức Chúa Giê-xu Christ buông tha tôi khỏi luật pháp của sự tội và sự chết." Rô-ma 8:2. Chính Thánh Linh, như một Thánh Linh tái sinh, hiệp chúng ta với Đấng Christ, Đấng mà mọi sự sống thuộc linh nguyên thủy ở trong. "Quả thật, ta nói cùng các ngươi, giờ đến, và đã đến rồi, khi kẻ chết sẽ nghe tiếng của Con Đức Chúa Trời, và những kẻ nghe sẽ sống. Vì như Cha có sự sống trong mình, thì Cha cũng đã ban cho Con có sự sống trong mình." Giăng 5:25,26. Như mọi chi thể của thân thể tự nhiên nhận được sự sống động, tri giác và cử động nhờ sự hiệp với đầu mình; thì mọi tín đồ, là chi thể của Đấng Christ, nhận được sự sống thuộc linh và sự sống động nhờ sự hiệp với Đấng Christ, là đầu huyền nhiệm của họ. Ê-phê-sô 4:15,16. Trừ khi chúng ta được hiệp với Ngài trong con đường đức tin, chúng ta không thể có sự sống trong mình. "Các ngươi không khứng đến cùng Ta đặng được sự sống!" Giăng 5:40. Giờ đây Thánh Linh của Đức Chúa Trời chưa vận hành những ảnh hưởng tái sinh, làm sống lại, cũng chưa sinh ra đức tin cứu rỗi nào trong những người tự nhiên, chưa được nên thánh. Bất cứ điều gì Ngài đã làm cho họ trong những ân tứ tự nhiên hay thuộc linh chung, Ngài chưa làm cho họ sống lại với sự sống của Đấng Christ.

Và đối với những phương tiện bên ngoài phụ thuộc của sự sống, là sự giảng Phúc Âm, là công cụ của Thánh Linh trong công việc vinh hiển này, và do đó được gọi là lời của sự sống, Phi-líp 2:16, lời này chưa được làm thành một lời tái sinh, làm sống lại cho linh hồn họ. Có thể nó đã soi sáng họ và cáo trách họ: nó đã tác động trên tâm trí họ trong con đường soi sáng chung và trên lương tâm họ trong con đường cáo trách, nhưng không tác động trên lòng và ý chí họ trong con đường cải đạo hiệu quả. Cho đến ngày nay Chúa chưa ban cho họ một tấm lòng mở ra trong con đường đức tin để tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ.

2. Những hiệu quả của sự sống thuộc linh không hiện ra trong họ. Vì,

Họ không có cảm giác về sự khốn khổ và nguy hiểm. Tôi muốn nói một cảm giác như thế đánh thức họ cách triệt để để áp dụng Đấng Christ, phương thuốc của họ. Sự đoán phạt thuộc linh ấy nằm trên họ: "Và Ngài phán: Hãy đi nói với dân nầy rằng: Các ngươi nghe, nhưng chẳng hiểu chi; các ngươi xem, nhưng chẳng thấy chi. Hãy làm cho lòng dân nầy dầy ra, làm nặng tai chúng nó, nhắm mắt chúng nó." Ê-sai 6:9,10.

Họ không có những cử động thuộc linh nào hướng về Đấng Christ hay những điều thuộc linh. Không có lý lẽ nào có thể thuyết phục họ nhích một bước về phía Đấng Christ trong con đường đức tin. "Các ngươi không khứng đến cùng Ta." Giăng 5:40. Nếu có một nguyên tắc của sự sống thuộc linh trong linh hồn họ, họ sẽ chuyển động về phía Đấng Christ và thiên đàng. Nó sẽ ở trong họ như một giếng nước vọt lên thành sự sống đời đời. Giăng 4:14. Khuynh hướng tự nhiên của sự sống thuộc linh là hướng lên.

Những người chưa được tái sinh không có sự thèm ăn thức ăn thuộc linh; họ không nếm những điều thuộc linh. Họ có thể đi từ tuần này sang tuần khác và từ năm này sang năm khác, suốt đời mình, mà không có sự thông công nào giữa Đức Chúa Trời và linh hồn họ, và không cảm thấy cần nó, cũng không đói khát nó; điều này không bao giờ có thể xảy ra, nếu một nguyên tắc của sự sống thuộc linh ở trong họ; vì khi đó họ sẽ "quý trọng lời của miệng Đức Chúa Trời hơn đồ ăn cần dùng của mình." Gióp 23:12.

Họ không có hơi nóng hay sự ấm áp thuộc linh trong tình cảm mình đối với Đức Chúa Trời và những điều trên cao; lòng họ lạnh như đá đối với các đối tượng thuộc linh. Họ bị nung nóng bởi dục vọng và tình cảm mình đối với thế gian, nhưng ôi, họ lạnh lùng và chết chóc biết bao đối với Chúa Giê-xu Christ và những sự xuất sắc thuộc linh.

Họ không thở về mặt thuộc linh, vì vậy họ không sống về mặt thuộc linh: nếu có một nguyên tắc thuộc linh của sự sống trong họ, linh hồn họ sẽ thở than sau Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện thuộc linh. "Kìa, người đang cầu nguyện." Công Vụ 9:11. Môi của những người chưa được tái sinh có thể cử động trong sự cầu nguyện, nhưng lòng và ước ao họ không thở và khao khát sau Đức Chúa Trời.

Họ không có sự lo lắng hay sợ hãi nào cho sự tự bảo tồn, là điều luôn là hiệu quả của sự sống. Cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời treo trên họ trong những lời đe dọa, nhưng họ không run sợ: họ đang ở ngay trên bờ vực của sự hư mất đời đời, thế mà không dùng phương tiện nào để tránh nó. Trường hợp buồn bã mà tôi đã đảm nhận chứng minh rõ ràng biết bao, tức là, những linh hồn không có Đấng Christ và chưa được tái sinh đều chết về mặt thuộc linh.

SUY LUẬN 1. Nếu những linh hồn không có Đấng Christ và chưa được tái sinh đều chết về mặt thuộc linh, thì các Cơ Đốc nhân có thể lấy làm vui thích bao nhiêu trong sự giao du với họ.

Chắc chắn không phải là sự vui thích cho người sống khi trò chuyện giữa kẻ chết. Đó là một cực hình tàn nhẫn do bạo chúa Mezentius nghĩ ra, là trói một người chết và một người sống lại với nhau. Sự vui thích của sự giao du phát sinh từ sự hòa hợp của linh hồn, và hy vọng về sự vui hưởng lẫn nhau trong thế gian đời sau; không điều nào trong hai điều này có thể làm ngọt ngào sự giao du của người tin kính với kẻ gian ác trong thế gian này. Đúng là, có một sự giao thiệp dân sự cần thiết mà chúng ta phải có với những kẻ không tin kính ở đây; bằng không, như sứ đồ đã nói, chúng ta phải ra khỏi thế gian. Cũng có những bổn phận tương quan phải được làm tròn cách trung tín: nhưng nơi chúng ta có sự lựa chọn tự do, chúng ta sẽ rất thiếu sót cả bổn phận lẫn sự an ủi nếu chúng ta không chọn dân sự của Đức Chúa Trời làm bạn đồng hành được chọn của mình.

Gurnal đã nói cách tuyệt vời cho mục đích này, trong cuốn Áo Giáp Cơ Đốc của ông. "Ngươi là một người chủ tin kính sao? Khi ngươi nhận một đầy tớ vào nhà mình, hãy chọn vì Đức Chúa Trời cũng như vì chính mình. Một đầy tớ tin kính là một phước lành lớn hơn chúng ta tưởng: người có thể làm việc, và cũng có thể khiến Đức Chúa Trời làm việc cho sự ích lợi của chủ mình: 'Hỡi Giê-hô-va Đức Chúa Trời của chủ tôi là Áp-ra-ham, xin ban cho tôi hôm nay được may mắn, và làm ơn cho chủ tôi,' Sáng Thế Ký 24:12; và chắc chắn Ê-li-ê-se đã phục vụ chủ mình bằng sự cầu nguyện nhiều như bằng sự khôn ngoan trong chuyến đi đó. Đa-vít thánh đã nhận thấy trong khi ở tại triều đình Sau-lơ sự tai hại của việc có những đầy tớ gian ác và không tin kính, vì vị vua bất hạnh ấy bị những kẻ như thế vây quanh đến nỗi Đa-vít so sánh triều đình mình với những dân ngoại phàm tục và man rợ, giữa chúng khó tìm thấy sự gian ác hơn. 'Khốn thay cho tôi, vì tôi ngụ trong Mê-siếc, ở trong trại Kê-đa,' Thi Thiên 120:5; nghĩa là, giữa những kẻ gian ác như bất cứ kẻ nào ở đó; và chắc chắn điều này đã khiến ông, trong sự lưu đày trước khi lên ngôi, quyết định điều ông sẽ làm khi Đức Chúa Trời lập ông làm đầu một hoàng tộc. 'Kẻ nào làm sự dối trá sẽ chẳng ở trong nhà ta; kẻ nào nói dối sẽ chẳng đứng vững trước mặt ta.' Thi Thiên 101:7.

"Ngươi tin kính sao? Hãy tỏ ra như vậy trong sự lựa chọn chồng hay vợ. Tôi chắc chắn nếu một số người không thể đưa ra lời chứng nào khác cho sự tin kính mình ngoài sự cẩn thận họ đã dùng trong điểm đặc biệt này, thì nó có thể bị gọi vào vấn đề một cách công chính cả bởi chính họ lẫn người khác. Không có một điều nào mà những người ân điển đã tỏ ra yếu đuối mình hơn, phải, đã gây vấp phạm và tai tiếng, bằng trong điểm đặc biệt này. Các con trai Đức Chúa Trời thấy các con gái loài người đều đẹp. Sáng Thế Ký 6:2. Người ta tưởng rằng các con trai Đức Chúa Trời phải tìm ân điển trong lòng hơn là vẻ đẹp trên mặt; nhưng chúng ta thấy ngay cả họ đôi khi cũng bước vào chỗ có bảng hiệu đẹp nhất mà không hỏi nhiều xem có ân điển nào ở trong không."

Hãy nhìn vào luật, hỡi Cơ Đốc nhân, nếu ngươi muốn giữ quyền năng của sự thánh khiết: luật ấy rõ như tia nắng được viết trong Kinh Thánh: "Chớ mang ách chung với kẻ chẳng tin." 2 Cô-rinh-tô 6:14.

2. Sự thay đổi mà sự tái sinh tạo ra trên linh hồn loài người lớn lao và hoàn toàn siêu nhiên biết bao! Đó là một sự thay đổi từ sự chết đến sự sống. "Vì con ta đây đã chết mà bây giờ lại sống." Lu-ca 15:24. Sự tái sinh là sự sống từ kẻ chết; sự sống xuất sắc nhất từ sự chết kinh khiếp nhất: đó là sự sống của Đức Chúa Trời được ban cho một linh hồn bị xa lạ với nó bởi tội lỗi. Ê-phê-sô 4:18. Có hai sự thay đổi được tạo ra trên linh hồn loài người, thách thức sự ngưỡng mộ cao nhất: từ tội lỗi đến ân điển, và từ ân điển đến vinh hiển. Sự thay đổi từ ân điển đến vinh hiển được mọi người thừa nhận, và một cách công chính, là một sự thay đổi kỳ diệu. Vì Đức Chúa Trời lấy một tạo vật nghèo hèn ra khỏi sự giao du của những người tội lỗi; phải, khỏi gánh nặng của nhiều sự yếu đuối tội lỗi, đã khiến nó rên siết ngày nầy qua ngày khác trong thế gian này; và trong một chốc lát khiến nó thành một linh hồn trọn vẹn, chiếu sáng trong vẻ đẹp của sự thánh khiết, và làm cho nó đầy dẫy những niềm vui khôn tả của sự hiện diện Ngài; biến những tiếng rên siết nó thành những tiếng khải hoàn, những tiếng thở than nó thành những bài ca ngợi, thật kỳ diệu. Thế mà sự thay đổi trước từ tội lỗi đến ân điển không hề kém cạnh nó, phải, ở một vài phương diện còn vượt hơn nó. Công việc này của Đức Chúa Trời thật lớn lao; và nguyện nó đời đời kỳ diệu trong mắt chúng ta.

3. Nếu những linh hồn chưa được tái sinh đã chết, thì sự chết giáng một đòn chí mạng biết bao trên thân thể của mọi người chưa được tái sinh. Một linh hồn chết trong tội lỗi, và một thân thể chết bởi quyền năng của sự rủa sả vì tội lỗi, và cả linh hồn lẫn thân thể còn lại đời đời dưới quyền năng của sự chết đời đời, là một sự khốn khổ đầy đủ và trọn vẹn đến nỗi không gì có thể khiến nó khốn khổ hơn. Đó là sự an ủi của một Cơ Đốc nhân rằng người có thể nói khi sự chết đến: Tôi sẽ không chết hoàn toàn; có một sự sống mà sự chết không thể chạm đến. "Thân thể chết vì cớ tội lỗi; nhưng tâm thần sống vì cớ sự công bình." Rô-ma 8:10. Phước thay và thánh thay những kẻ được dự phần sự sống lại thứ nhất! Sự chết thứ hai không có quyền trên những người ấy. Như sự chết lấy tín đồ ra khỏi nhiều nỗi buồn, và đưa người đến sự thấy mặt Đức Chúa Trời, đến hội chung của các thánh đồ trọn vẹn, đến một tình trạng tự do và thỏa mãn đầy đủ; thì nó cũng kéo những người chưa được tái sinh ra khỏi mọi thú vui xác thịt đến nơi tra tấn: nó chôn linh hồn chết khỏi sự hiện diện của Đức Chúa Trời đời đời: nó là vua của những sự kinh khiếp, một con rắn có nọc chết người đối với mọi người ở ngoài Đấng Christ.

4. Nếu mọi linh hồn chưa được tái sinh đều chết, thì trường hợp của những kẻ giả hình, là những kẻ chết hai lần, buồn bã biết bao! Đây là những kẻ những cây bị rủa sả mà sứ đồ Giu-đe nói đến: "Những cây trái héo hon, không trái, chết hai lần, bị nhổ tận gốc." Giu-đe 12. Dù họ vẫn còn ở dưới quyền năng của sự chết thuộc linh, thế mà lúc đầu lời xưng mình họ dường như còn sống: họ đã tỏ ra những lá thơm của một lời xưng đẹp đẽ, nhiều mầm của tình cảm hướng về những điều thuộc linh; nhưng thiếu rễ của sự tái sinh, họ nhanh chóng bắt đầu héo và rụng trái non. Khiếm khuyết nguyên thủy của họ là thiếu một rễ tốt, và vì vậy những kẻ vốn luôn chết một lần vì thiếu sự tái sinh, giờ đây trở nên chết hai lần bởi sự suy tàn của lời xưng mình. Những cây như thế được chuẩn bị cho những ngọn lửa dữ dội nhất trong địa ngục, Ma-thi-ơ 24:51; phần của chúng là phần buồn bã nhất được định cho các con của sự chết. "Vì nếu họ đã thoát khỏi sự ô uế của thế gian nhờ sự hiểu biết Chúa và Cứu Chúa Giê-xu Christ, rồi lại bị vướng mắc và thắng hơn, thì số phận sau cùng của họ còn tệ hơn lúc đầu. Vì thà họ chẳng biết đường công bình còn hơn là đã biết rồi lại xây bỏ điều răn thánh đã truyền cho mình." 2 Phi-e-rơ 2:20,21. Những lượng thạnh nộ gấp đôi dường như được chuẩn bị cho những kẻ chết sự chết hai lần này.

5. Nếu điều này là thật, thì tình trạng của những người chưa được tái sinh đáng thương biết bao. Nếu lẽ thật này được tin cách thành tâm, chúng ta không thể không than khóc họ với sự thương xót và buồn rầu dịu dàng nhất. Nếu chồng, vợ hay con cái chúng ta đang chết về mặt tự nhiên, lòng chúng ta đau xé biết bao vì thương xót và buồn rầu cho họ! Những tiếng kêu, nước mắt và sự vò tay cho thấy cảm giác sâu xa chúng ta có về sự khốn khổ họ! Hỡi các Cơ Đốc nhân, mọi tình yêu anh em có cho người thân mình có phải chỉ dành cho thân thể họ không? Linh hồn họ há không có giá trị sao? Sự chết thuộc linh há không phải là sự khốn khổ sao? Nó há không đáng một giọt nước mắt sao? Nguyện Chúa mở mắt anh em và lay động lòng anh em với sự khốn khổ của sự chết thuộc linh.

Hãy suy nghĩ, hỡi các bạn tôi, trong khi họ còn chết về mặt thuộc linh, họ hoàn toàn vô dụng đối với Đức Chúa Trời trong thế gian, xét về bất cứ sự phục vụ nào được chấp nhận, 2 Ti-mô-thê 2:21; họ không có khả năng nhận mọi sự an ủi thuộc linh nào từ Đức Chúa Trời; họ không thể nếm chút ngọt ngào nào trong Đấng Christ, trong các bổn phận, hay trong các lời hứa, Rô-ma 8:6; họ không có vẻ đẹp nào trong linh hồn mình, dù thân thể họ đẹp đẽ đến đâu: chẳng có gì ngoài ân điển làm đẹp người bề trong. Ê-xê-chi-ên 16:6,7. Những kẻ chết về mặt thuộc linh không có sự an ủi lẫn vẻ đẹp; họ không có hy vọng được ở với Đức Chúa Trời trong vinh hiển, vì sự sống của vinh hiển được bắt đầu trong ân điển, Phi-líp 1:6; mồ mả họ phải sớm được đào, để bị chôn đời đời trong địa ngục sâu nhất, cái hố do sự công bình đào cho mọi kẻ chết về mặt thuộc linh. Những suy nghĩ như thế há không thể khơi dậy lòng thương xót nào từ linh hồn anh em, cũng không kích thích những nỗ lực của anh em cho sự tái sinh họ sao? Vậy thì e rằng linh hồn anh em cũng chết như linh hồn họ. Ôi, hãy thương xót họ và cầu nguyện cho họ; chỉ trong trường hợp này, những lời cầu nguyện cho kẻ chết mới là bổn phận của chúng ta: ai biết được cuối cùng Đức Chúa Trời có thể nghe tiếng kêu của anh em, và anh em có thể nói cách an ủi: "Con ta đây đã chết mà bây giờ lại sống; đã mất mà bây giờ lại thấy được," Lu-ca 15:24.

CHƯƠNG XXXII.

SỰ ĐOÁN PHẠT CỦA NHỮNG KẺ KHÔNG TIN.

Nhưng ai không tin thì đã bị đoán phạt rồi, vì không tin đến danh Con một của Đức Chúa Trời. Giăng 3:18.

Đấng Christ đã đàm luận với Ni-cô-đem, lúc đầu chương này, về sự cần thiết của sự tái sinh, rồi tiếp tục cho thấy lý do tại sao sự tái sinh và đức tin lại cần thiết một cách không thể thiếu, tức là, vì không có con đường nào khác để giải thoát loài người khỏi sự rủa sả và đoán phạt của luật pháp. Sự rủa sả của luật pháp, như những con rắn lửa trong đồng vắng, đã cắn mọi kẻ có tội bằng một đòn chí mạng, mà không có thuốc chữa nào ngoài Đấng Christ được giương lên trong Phúc Âm, "như Môi-se đã treo con rắn lên trong đồng vắng." Đấng Christ cũng chẳng chữa lành ai ngoài những kẻ tin mà áp dụng Ngài cho linh hồn mình. Kết quả và kết luận của mọi điều chúng ta có trong câu văn và những lời đi trước: "Ai tin Ngài thì chẳng bị đoán phạt đâu; còn ai không tin thì đã bị đoán phạt rồi." Trong mệnh đề này chúng ta thấy ba phần:

1. Tội bị đe dọa, tức là sự không tin; sự bỏ bê hay từ chối một Đấng Cứu Thế được tôn cao và được dâng cho. Sự không tin tiêu cực là tội của người ngoại đạo, là những người chưa bao giờ có Phúc Âm hay những lời dâng Đấng Christ cho họ: và làm sao người ta tin Đấng mà mình chưa nghe? Sự không tin tích cực là tội của những người ở dưới Phúc Âm, là những người được dâng Đấng Christ, nhưng họ bỏ bê sự cứu rỗi lớn. Họ không tiếp nhận Đấng Christ vào lòng mình, cũng không đồng ý với những điều kiện từ bỏ mình mà Ngài được dâng cho. Đây là tội bị đe dọa.

2. Hình phạt được giáng, tức là sự đoán phạt: một từ có ý nghĩa sâu xa và kinh khiếp; hiện ra như chữ viết tay trên tường đối với Bên-xát-xa, Đa-ni-ên 5:5; một từ mà ý nghĩa sâu xa và sự nhấn mạnh của nó được hiểu đầy đủ trong địa ngục. Sự đoán phạt là sự phán xét hay bản án của Đức Chúa Trời, đoán phạt một người phải chịu hình phạt của cơn thạnh nộ đời đời Ngài vì tội lỗi.

3. Mối quan hệ trực tiếp mà hình phạt này có với tội không tin. Kẻ không tin đã bị đoán phạt rồi: người bị đoán phạt cách ảo bởi luật pháp của Đức Chúa Trời: người bị đoán phạt như một kẻ có tội, bởi sự vi phạm giao ước thứ nhất; và sự đoán phạt ấy đã được phê chuẩn bởi bản án của Đức Chúa Trời đoán phạt người như một kẻ không tin, vì đã khinh thường và từ chối ân điển được dâng trong giao ước thứ hai. Đến nỗi người đã bị đoán phạt cách ảo rồi, cả vì là kẻ có tội lẫn vì là kẻ không tin; cả vì đã vi phạm luật pháp, lẫn vì đã từ chối Phúc Âm; cả vì đã mắc tội lỗi là bệnh đạo đức, lẫn vì đã từ chối Đấng Christ là phương thuốc hiệu quả duy nhất. Sự không tin là tội lớn của người, và sự đoán phạt là sự khốn khổ lớn của người. Do đó,

Mọi kẻ không tin đều hiện tại và ngay lập tức ở dưới bản án đoán phạt dữ dội và kinh khiếp của Đức Chúa Trời.

"Kẻ nào chối bỏ Ta, không nhận lời Ta, thì đã có Đấng xét đoán mình: lời Ta đã phán, lời ấy sẽ xét đoán người trong ngày sau rốt." Giăng 12:48. "Ai không tin Con, thì chẳng thấy sự sống đâu, nhưng cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời vẫn ở trên người." Giăng 3:36.

Ba điều ở đây phải được minh họa: sự không tin, hay sự không tiếp nhận Chúa Giê-xu Christ, là gì; sự đoán phạt, hình phạt của tội này, là gì; và tại sao hình phạt này không thể tránh khỏi theo sau tội ấy.

I. TỘI KHÔNG TIN, HAY SỰ KHÔNG TIẾP NHẬN ĐẤNG CHRIST, LÀ GÌ. BỞI SỰ KHÔNG TIN CHÚNG TA KHÔNG PHẢI HIỂU Ở ĐÂY NHỮNG TÀN DƯ CỦA TỘI ẤY TRONG DÂN SỰ CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI, LÀ TỘI PHA TRỘN VỚI ĐỨC TIN HỌ; SỰ KHÔNG TIN PHA TRỘN VỚI ĐỨC TIN TRONG NHỮNG TẤM LÒNG TỐT NHẤT. KẺ CÓ THỂ NÓI: "LẠY CHÚA, TÔI TIN," CÓ ĐỦ LÝ DO ĐỂ KÊU LÊN VỚI NƯỚC MẮT: "XIN GIÚP SỰ KHÔNG TIN CỦA TÔI;" NHƯNG ĐIỀU NÀY KHÔNG ĐƯA LINH HỒN VÀO DƯỚI SỰ ĐOÁN PHẠT. SỰ KHÔNG TIN ĐƯỢC NÓI Ở ĐÂY LÀ SỰ BỎ BÊ KHÔNG NHẬN ĐẤNG CHRIST NHƯ NGÀI ĐƯỢC DÂNG TRONG PHÚC ÂM.

1. Nó loại trừ hành động cứu rỗi của đức tin, là sự tiếp nhận Đấng Christ được dâng trong Phúc Âm, đồng ý nhận Ngài theo những điều kiện của chính Ngài. Kẻ không tin sẽ không bị thuyết phục làm điều này; người sẽ bị thuyết phục nhận những lời hứa của Đấng Christ, nhưng không nhận thân vị Ngài. Người sẵn lòng nhận Đấng Christ một phần, một Đấng Christ bị chia rẽ, nhưng không nhận Đấng Christ cách trọn vẹn trong mọi chức vụ Ngài. Người sẽ nhận sự công chính của Đấng Christ kết hợp với sự công chính của chính mình; nhưng người sẽ không nhận sự công chính của Đấng Christ làm nền tảng duy nhất của sự xưng công chính mình, loại trừ sự công chính của chính mình. Người sẵn lòng đội mão triều thiên của Đấng Christ, nhưng không thể bị thuyết phục vác thập tự giá Ngài. Đức Chúa Trời sẽ không thay đổi những điều kiện Ngài, kẻ không tin cũng không thay đổi quyết định mình; và thế là Đấng Christ bị từ chối, sự cứu rỗi bị bỏ bê, và thực ra kẻ không tin chọn thà bị hư mất hơn là tuân theo những điều kiện của sự từ bỏ mình, sự chết đi và vác thập tự giá của Đấng Christ.

2. Nó loại trừ những bông trái và hiệu quả cứu rỗi của đức tin. Đức tin sinh ra tình yêu đối với Đức Chúa Trời, nhưng kẻ không tin không thật sự yêu Ngài. "Ta biết các ngươi," Đấng Christ phán với những kẻ không tin, "các ngươi không có sự yêu mến Đức Chúa Trời trong mình." Giăng 5:42. Đức tin tẩy sạch lòng của tín đồ, nhưng lòng của những kẻ không tin đầy dẫy sự ô uế. Tín đồ thắng hơn thế gian, thế gian thắng hơn kẻ không tin. Đức tin khiến thập tự giá của Đấng Christ trở nên dễ dàng cho tín đồ, sự không tin khiến Đấng Christ, vì cớ thập tự giá, trở nên đắng cay đối với kẻ không tin. Như vậy sự không tin loại trừ cả hành động cứu rỗi lẫn những bông trái của đức tin, và do đó ngăn linh hồn khỏi những lợi ích của đức tin, tức là sự xưng công chính và sự bình an với Đức Chúa Trời.

II. Hãy suy nghĩ HÌNH PHẠT CỦA TỘI NÀY, là sự đoán phạt. Sự đoán phạt nói chung là bản án của một quan tòa tuyên một hình phạt phải giáng trên người có tội. Có hai loại đoán phạt. Xét về tội lỗi, đó là sự tuyên một người có tội về tội bị buộc cho mình. Sự đoán phạt, xét về hình phạt, là tuyên án kẻ phạm tội đã bị kết án phải chịu một hình phạt như thế cho một tội như thế. Từ pháp lý này, sự đoán phạt, được áp dụng cho trường hợp của một kẻ có tội đứng tại tòa án của Đức Chúa Trời, nơi sự việc được chứng minh và hình phạt được tuyên. Ngươi là một kẻ không tin, vì tội này ngươi sẽ chết đời đời. Sự đoán phạt xét về tội lỗi đối lập với sự xưng công chính. Rô-ma 5:16. Sự đoán phạt xét về hình phạt đối lập với sự cứu rỗi. Mác 16:16.

1. Sự đoán phạt là bản án của Đức Chúa Trời vĩ đại và đáng sợ, là Đấng toàn tri, toàn năng, là Quan Tòa tối cao và vô tư, tại tòa án Ngài kẻ có tội đứng. Luật pháp của Đức Chúa Trời đoán phạt người ngay bây giờ: người có một đấng xét đoán mình. Bị đoán phạt tại tòa án loài người là một điều kinh khiếp; nhưng các tòa án công lý của loài người, dù đáng sợ đến đâu, cũng chỉ là những điều nhỏ mọn so với tòa án thiên đàng này, và lương tâm, bởi đó kẻ không tin bị cáo và bị đoán phạt.

2. Đó là bản án của Đức Chúa Trời tuyên kẻ không tin phải chịu sự chết đời đời. Nhà tù là gì so với địa ngục? Đoạn đầu đài và lưỡi rìu là gì so với "Hỡi những kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi Ta, đi vào lửa đời đời"!

3. Sự đoán phạt là bản án cuối cùng của Đức Chúa Trời, là Quan Tòa tối cao, từ sự phán xét Ngài không có kháng cáo, vì sự thi hành chắc chắn theo sau sự đoán phạt. Lu-ca 19:27. Nếu loài người đoán phạt, Đức Chúa Trời có thể xưng công chính; nhưng nếu Đức Chúa Trời đoán phạt, không ai có thể giải cứu. Nếu luật pháp đoán phạt một người như kẻ có tội, Phúc Âm có thể cứu người như tín đồ; nhưng nếu Phúc Âm đoán phạt người như kẻ không tin, nếu một người cuối cùng từ chối Chúa Giê-xu Christ mà nó dâng cho, cả thế gian không thể cứu người. Ôi, vậy từ đoán phạt kinh khiếp biết bao! Mọi điều ác của đời này chẳng là gì so với nó. Hãy đặt mọi hoạn nạn và khốn khổ của thế gian này vào một bên cân, và bản án này của Đức Chúa Trời vào bên kia, chúng sẽ nhẹ hơn một chiếc lông.

III. SỰ ĐOÁN PHẠT NÀY PHẢI THEO SAU TỘI KHÔNG TIN. Có bao nhiêu người không tin trên thế gian, thì có bấy nhiêu người bị đoán phạt trên thế gian. Vì,

1. Chúng ta hãy suy nghĩ xem sự không tin loại trừ một người khỏi điều gì.

Nó loại trừ người khỏi sự tha tội. "Nếu các ngươi chẳng tin Ta là Đấng đó, thì chắc các ngươi sẽ chết trong tội lỗi mình." Giăng 8:24. Kẻ chết dưới tội lỗi của mọi tội mình phải ở trong tình trạng thạnh nộ và đoán phạt đời đời; "vì tiền công của tội lỗi là sự chết." Rô-ma 6:23. Nếu một người được cứu mà không được tha thứ, thì kẻ không tin mới có thể hy vọng được cứu.

Sự không tin loại trừ một người khỏi mọi lợi ích cứu rỗi của sự hy sinh hay sự chết của Đấng Christ. Vì nếu đức tin là công cụ đem về cho linh hồn những lợi ích của huyết Đấng Christ, như chắc chắn là vậy, sự không tin phải loại trừ một người khỏi những lợi ích ấy và để người trong tình trạng đoán phạt. Đức tin là công cụ mà chúng ta nhận lợi ích cứu rỗi của huyết Đấng Christ. "Là Đấng Đức Chúa Trời đã lập làm của lễ chuộc tội, bởi đức tin trong huyết Đấng ấy." Rô-ma 3:25. "Ấy là nhờ ân điển, bởi đức tin, mà anh em được cứu." Ê-phê-sô 2:8. Vậy thì nếu kẻ không tin được trắng án và được cứu, thì phải là không có lợi ích của sự chết và sự hy sinh của Đấng Christ, điều hoàn toàn không thể.

Sự không tin loại trừ một người khỏi hiệu quả cứu rỗi của Phúc Âm, bằng cách đóng lòng mình chống lại nó và chống đối ý chính của nó, là đưa loài người đến những điều kiện của sự cứu rỗi. Thuyết phục họ tin là ý định lớn của nó, là thực chất của mọi mệnh lệnh nó. 1 Giăng 3:23; Mác 1:14,15; Giăng 12:36. Đó là ý định của những lời hứa nó; chúng được viết để khích lệ loài người tin, Giăng 6:35,37. Đến nỗi nếu kẻ không tin thoát khỏi sự đoán phạt, thì phải là trong một con đường mà Phúc Âm không biết đến, phải, trái với trật tự đã được thiết lập của nó. Vì kẻ không tin không vâng theo mệnh lệnh lớn của Phúc Âm, 1 Giăng 3:23; cũng không ở dưới một lời hứa cứu rỗi nào của nó. Ga-la-ti 3:14,22.

Sự không tin loại trừ một người khỏi sự hiệp với Đấng Christ, đức tin là dây ràng buộc của sự hiệp ấy. Ê-phê-sô 3:17. Kẻ không tin cũng có thể hy vọng được cứu mà không có Đấng Christ một cách hợp lý như được cứu mà không có đức tin.

2. Tiếp theo chúng ta hãy xem tội lỗi và sự khốn khổ nào mà sự không tin bao gồm loài người vào.

Đó là một tội phản chiếu sự sỉ nhục lớn nhất trên Đức Chúa Trời. "Ai tin Con Đức Chúa Trời, thì có chứng trong mình; còn ai không tin Đức Chúa Trời, thì cho Ngài là nói dối, vì không tin chứng Đức Chúa Trời đã làm về Con Ngài." 1 Giăng 5:10.

Sự không tin khiến một người phạm tội khinh rẻ đê hèn nhất đối với Đấng Christ, và toàn bộ ý định của sự cứu chuộc bởi Ngài. Mọi thuộc tính của Đức Chúa Trời đã được tỏ ra trong công việc cứu chuộc bởi Đấng Christ; vì vậy sứ đồ gọi Ngài là "quyền phép của Đức Chúa Trời và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời." 1 Cô-rinh-tô 1:24. Và sự bỏ bê và từ chối Đấng Christ ngụ ý điều gì ngoài sự yếu đuối và dại dột của sự cứu chuộc bởi Ngài.

Sự không tin bao gồm trong nó sự đoán phạt thuộc linh nặng nề nhất có thể giáng trên linh hồn loài người; tức là sự mù lòa thuộc linh và sự tối tăm chết người của sự hiểu biết bởi Sa-tan, 2 Cô-rinh-tô 4:4, về điều này sẽ nói thêm sau.

Sự không tin cũng bao gồm một người dưới sự rủa sả, và nhốt người dưới mọi lời đe dọa được viết trong sách của Đức Chúa Trời, trong đó có lời kinh khiếp này: "Ai không tin sẽ bị đoán phạt," Mác 16:16; đến nỗi không gì có thể rõ ràng hơn rằng sự đoán phạt theo sau sự không tin. Tội này và hình phạt ấy được buộc chặt với nhau bằng những xiềng xích kim cương.

SUY LUẬN 1. Nếu điều này là thật, thì số người ở trong tình trạng đoán phạt lớn biết bao! Có bao nhiêu kẻ không tin, thì có bấy nhiêu kẻ bị đoán phạt. Đó là một lời than buồn bã của đấng tiên tri: "Ai đã tin điều đã rao truyền cho chúng ta, và cánh tay Đức Giê-hô-va đã được tỏ ra cho ai?" Ê-sai 53:1. Nhiều người nói về đức tin, và nhiều người xưng nó, nhưng trên thế gian ít người mà cánh tay Chúa đã được tỏ ra cho trong công việc đức tin với quyền năng. Điều này được xếp vào những sự mầu nhiệm lớn, rằng Đấng Christ được tin trong thế gian. 1 Ti-mô-thê 3:16. Ôi, ngày Đấng Christ đến để phán xét sẽ là một ngày kinh khiếp biết bao, khi biết bao triệu kẻ không tin sẽ bị đưa đến tòa án Ngài để bị tuyên án cách trọng thể! Họ đã bị đoán phạt rồi; nhưng khi đó bản án kinh khiếp ấy sẽ được Chúa Giê-xu Christ, Đấng mà họ đã khinh rẻ và từ chối, tuyên cách trọng thể. Khi đó Kinh Thánh này sẽ được ứng nghiệm: "Còn như những kẻ nghịch cùng Ta, không muốn Ta cai trị chúng nó, hãy đem chúng nó đến đây, và giết đi trước mặt Ta." Lu-ca 19:27.

2. Từ đó hãy học biết một sự thương xót lớn biết bao là một mức độ nhỏ nhất của đức tin cứu rỗi: vì nó hiệp linh hồn với Chúa Giê-xu Christ; và "cho nên hiện nay chẳng còn có sự đoán phạt nào cho những kẻ ở trong Đức Chúa Giê-xu Christ;" Rô-ma 8:1; không một bản án nào của Đức Chúa Trời chống lại họ. "Và nhờ Ngài, phàm ai tin thì được xưng công bình khỏi mọi điều." Công Vụ 13:39. Tín đồ yếu đuối nhất cũng được tự do khỏi sự đoán phạt như tín đồ mạnh nhất; sự công chính của Đấng Christ đến trên mọi tín đồ. "Tức là sự công bình của Đức Chúa Trời, bởi sự tin đến Đức Chúa Giê-xu Christ, cho mọi kẻ tin; vì chẳng có phân biệt chi hết." Rô-ma 3:22. Đức tin nhận sự công chính của Đấng Christ có thể khác nhau về mức độ mạnh; nhưng sự công chính được nhận thì bằng nhau trên mọi tín đồ. Ôi, đức tin cứu rỗi quý báu vô cùng!

3. Tội không tin kinh khiếp biết bao, là tội đưa loài người vào dưới sự đoán phạt của Đức Chúa Trời vĩ đại.

Không có tội nào ít làm giật mình hơn hay đoán phạt chắc chắn hơn: đó là một tội không làm kinh hãi lương tâm như một số tội khác, nhưng nó giết linh hồn chắc chắn hơn bất cứ tội nào trong những tội ấy. Những tội khác không thể đoán phạt chúng ta nếu không có sự không tin, là tội cố định tội lỗi của tất cả chúng trên thân vị chúng ta. "Vả, sự đoán phạt ấy là như vầy." Sự không tin là tội của các tội; và khi Thánh Linh đến để cáo trách loài người về tội lỗi, Ngài bắt đầu với tội này như tội đầu. Giăng 16:9.

Hãy ước lượng sự ác của sự không tin từ đối tượng nó. Đó là khinh thường thân vị xuất sắc nhất trên trời hay dưới đất: sự thấy Đấng Christ bởi đức tin là niềm vui của các thánh đồ trên đất: sự thấy Đấng Christ ở trên là hạnh phúc của các thánh đồ trên trời. Đó là khinh rẻ Đấng vốn toàn mỹ trong chính mình, Đấng đã yêu chúng ta và phó chính mình vì chúng ta.

Đó là từ chối Đấng Trung Bảo duy nhất giữa Đức Chúa Trời và loài người; sau khi từ chối Ngài, không còn của lễ nào vì tội lỗi nữa.

Hãy ước lượng sự ác của sự không tin bởi sự dâng Đấng Christ trong Phúc Âm. Đó là một phần của sự mầu nhiệm lớn của sự tin kính rằng Đấng Christ được giảng cho dân ngoại, 1 Ti-mô-thê 3:16; rằng lời của sự cứu rỗi này được gửi đến chúng ta, Công Vụ 13:26; một sự thương xót bị từ chối đối với các thiên sứ sa ngã và phần lớn nhất của loài người, điều làm trầm trọng sự ác của tội này vượt quá mọi tưởng tượng. Trong việc từ chối hay bỏ bê Chúa Giê-xu Christ, người ta thấy sự vô ơn đê hèn, sự khinh rẻ cao nhất đối với ân điển và sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời: và cuối cùng, sự mất cơ hội duy nhất của sự cứu rỗi, không bao giờ được phục hồi đến đời đời.

4. Nếu đây là trường hợp của mọi kẻ không tin, thì không có gì lạ khi những linh hồn bị cáo trách về tình trạng khốn khổ mình bị chìm trong sự buồn rầu sâu xa. Những người tại Giê-ru-sa-lem đã bị đâm thấu trong lòng, và kêu lên: Hỡi anh em, chúng tôi phải làm chi? Công Vụ 2:37. Và người cai ngục cũng run rẩy và kinh ngạc bước vào, và nói: Thưa các ngài, tôi phải làm chi cho được cứu rỗi? Chắc chắn, nếu các linh hồn nhận thức mình ở dưới sự đoán phạt của Đức Chúa Trời vĩ đại, thì những giọt nước mắt và sự run rẩy, những ngày mệt mỏi và những đêm không yên không phải là không có lý do chính đáng. Những kẻ chưa bao giờ thấy tình trạng khốn khổ mình bởi ánh sáng của một sự cáo trách rõ ràng và đầy đủ, có thể ngạc nhiên khi thấy người khác buồn rầu trong linh hồn. Họ có thể đoán sai trường hợp, và gọi nó là u sầu hay điên rồ: nhưng những sự buồn rầu thuộc linh không vượt quá nguyên nhân của chúng, dù chúng có lớn đến đâu. Và, thật vậy, đó là một trong những sự mầu nhiệm lớn của ân điển và sự quan phòng, làm sao những linh hồn như thế được nâng đỡ dưới những nỗi buồn, mà trong vài giờ, có thể bẻ gãy linh hồn mạnh mẽ nhất trên thế gian. Lu-thơ là một người có lòng can đảm tự nhiên lớn; thế mà, khi Đức Chúa Trời để những sự buồn rầu thuộc linh đổ vào linh hồn ông, người ta nói ông không còn tiếng nói, hơi nóng, hay máu hiện ra trong mình.

5. Sự vui cười của những người chưa được tái sinh vô căn cứ biết bao? Họ yến tiệc trong nhà tù và nhảy múa trong xiềng xích. Ôi, sự điên rồ trong lòng họ! Nếu loài người chỉ tin rằng họ đã bị đoán phạt rồi, họ không thể sống trong sự hư không như họ đang sống. Và tình trạng họ có kém nguy hiểm hơn vì không được hiểu không? Chắc chắn là không, nhưng còn nguy hiểm hơn nhiều. Ôi, những kẻ có tội đáng thương, anh em đã tìm ra một cách để ngăn những sự buồn rầu hiện tại mình: thật tốt nếu anh em có thể tìm ra cách ngăn sự khốn khổ đời đời. Nhưng một người dập tắt sự cáo trách dễ hơn ngăn sự hư mất. Sự vui cười của anh em ngăn sự ăn năn và tăng sự tra tấn tương lai anh em. Ôi, địa ngục của những kẻ rơi vào nó ra khỏi mọi lạc thú tội lỗi của thế gian này sẽ ra sao! Nếu có bao giờ người ta có thể nói về sự vui cười rằng nó điên rồ; và về sự cười, nó làm chi! thì người ta có thể nói như vậy trong trường hợp này.

6. Những kẻ có một sự tin chắc có căn cứ vững vàng rằng mình được giải thoát khỏi sự đoán phạt của Đức Chúa Trời có lý do gì để vui mừng và ngợi khen Chúa đến đời đời! Ôi, hãy tạ ơn Đức Chúa Cha, Đấng đã giải cứu chúng ta khỏi quyền của sự tối tăm, làm cho chúng ta dời đổi qua nước của Con rất yêu dấu Ngài. Cô-lô-se 1:12,13. Hãy vui mừng, và nức lòng mừng rỡ; vì nếu được giải thoát khỏi sự đoán phạt, anh em đã ra khỏi quyền năng Sa-tan, nó không còn cai trị anh em nữa. Quyền năng của Sa-tan trên loài người đến bởi quyền năng của sự đoán phạt chúng, như quyền năng của người cai ngục hay đao phủ trên thân thể của những tù nhân bị đoán phạt. Hê-bơ-rơ 2:14. Nếu anh em được giải thoát khỏi sự đoán phạt, nọc của sự chết sẽ không bao giờ chạm đến anh em; vì nó chỉ đánh loài người bởi quyền năng của bản án Đức Chúa Trời: "Nọc sự chết là tội lỗi, sức mạnh tội lỗi là luật pháp." 1 Cô-rinh-tô 15:56. Nếu anh em được giải thoát khỏi sự đoán phạt, anh em sẽ đứng dạn dĩ tại tòa án Đấng Christ; và thật vậy, trong điều này tình yêu của Đức Chúa Trời được trọn vẹn. 1 Giăng 4:17. Ôi, đó là một đặc ân mà trong đó ân điển và tình yêu của Đức Chúa Trời chiếu sáng rõ như mặt trời trong sức mạnh đầy đủ. Và anh em sẽ thấy lý do để nằm sấp dưới chân Đức Chúa Trời, bị choáng ngợp bởi cảm giác về sự thương xót này, khi anh em thấy mình được tự do khỏi sự đoán phạt, trong khi nhiều người khác còn ở dưới nó. Phải, chính mình được giải thoát, còn những người khác, là những người có cùng những lợi thế bề ngoài như anh em, còn trong xiềng xích. 2 Cô-rinh-tô 2:16. Ôi, hỡi anh em! Đây là một sự giải cứu kỳ diệu; nhìn nó cách nào anh em muốn, giá chuộc anh em đã được trả, nhưng không một hạt nào bởi chính anh em; anh em không tốn gì để có được sự tha thứ mình; sự tha thứ anh em đầy đủ, và không một tội nào bị loại ra khỏi nó mà anh em từng phạm. Anh em được giải thoát, Chúa Giê-xu Christ đã có được sự tha bổng cho anh em; sự tha thứ anh em được đóng ấn trong huyết Ngài, đến nỗi anh em sẽ không bao giờ còn đến trong sự đoán phạt nữa. "Ai nghe lời Ta mà tin Đấng đã sai Ta, thì được sự sống đời đời, và không đến sự đoán phạt, song đã vượt khỏi sự chết mà đến sự sống." Giăng 5:24.

Những kẻ được giải thoát như thế hãy dùng những ngày mình trên đất trong sự ngợi khen và vâng phục; và khi họ chết, đừng co rúm trước sự chết, nó không thể làm hại họ: phải, hãy để họ khép đôi môi hấp hối mình với

Cảm tạ Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ.

CHƯƠNG XXXIII.

SỰ TRẦM TRỌNG THÊM CỦA TỘI VÀ HÌNH PHẠT CỦA SỰ KHÔNG TIN.

Vả, sự đoán phạt ấy là như vầy: sự sáng đã đến thế gian, mà người ta ưa sự tối tăm hơn sự sáng, vì việc làm của họ là xấu xa. Giăng 3:19.

Từ câu đi trước câu văn chúng ta, đã được chứng minh đầy đủ rằng mọi người chưa được tái sinh chẳng tốt hơn những người chết, vì đã bị đoán phạt rồi. Đấng Cứu Thế chúng ta tiếp tục trong câu này còn đi xa hơn để mô tả sự khốn khổ của những kẻ từ chối Ngài, và cho thấy những kẻ còn ở trong sự không tin và chưa được tái sinh phải mong đợi cơn thạnh nộ lớn hơn những người khác; không chỉ một sự đoán phạt đơn giản, nhưng một sự đoán phạt trầm trọng thêm và đặc biệt. "Vả, sự đoán phạt ấy là như vầy: sự sáng đã đến thế gian, mà người ta ưa sự tối tăm hơn sự sáng, vì việc làm của họ là xấu xa." Giăng 3:19.

1. Chúng ta có ở đây sự trầm trọng thêm của tội bởi sự lạm dụng ánh sáng Phúc Âm. "Sự sáng đã đến." Bởi sự sáng chúng ta phải hiểu sự hiểu biết về Đấng Christ, và sự cứu chuộc bởi Ngài trong Phúc Âm. Ngài là Mặt Trời công bình mọc lên trong Phúc Âm trên các nước. Ma-la-chi 4:2. Khi Ngài đến trong xác thịt, thì Vừng Đông từ trên cao đã thăm viếng chúng ta. Lu-ca 1:78. Sự sáng có thể được nói là đến hoặc trong những phương tiện mà nó được truyền đến chúng ta, hoặc trong hiệu quả nó, khi nó thực sự chiếu sáng trong linh hồn chúng ta. Sự sáng có thể đến giữa một dân tộc trong những phương tiện, thế mà họ thực sự còn ở trong tối tăm. Như trong tự nhiên; mặt trời có thể mọc và một buổi sáng rực rỡ đã tiến xa trong khi hàng ngàn người còn trên giường với rèm buông quanh mình. Sự sáng có thể chỉ là trí thức trong sự cáo trách; hoặc hiệu quả, đưa linh hồn đến Đấng Christ bởi sự cải đạo thật, được gọi trong 2 Cô-rinh-tô 4:6, Đức Chúa Trời chiếu sáng trong lòng. Nơi nào sự sáng đến theo nghĩa cuối, không thể nào người ta lại ưa tối tăm hơn nó. Nhưng nó có thể đến trong những phương tiện, và có thể chiếu vào lương tâm loài người và cáo trách họ về tội lỗi, thế mà người ta có thể ghét nó, và chọn tối tăm hơn là sự sáng. Và đây là ý nghĩa của câu văn này: sự sáng đã đến trong sự ban cho Phúc Âm giữa họ, phải, nó đã chiếu vào lương tâm nhiều người trong họ và quở trách họ về tội lỗi, nhưng họ ghét nó, và thà không có nó.

Nói tóm lại, bởi sự đến của sự sáng chúng ta phải hiểu một sự tỏ ra rõ ràng hơn về Đấng Christ bởi Phúc Âm hơn là đã được tỏ ra cho thế gian trước đây; vì chúng ta không được nghĩ rằng không có sự sáng nào trên thế gian cho đến khi Đấng Christ đến, và rằng Phúc Âm được rao giảng lần đầu bởi chức vụ của các sứ đồ. Áp-ra-ham đã thấy ngày của Đấng Christ, Giăng 8:56, và mọi tín đồ trước Đấng Christ đã thấy những lời hứa, tức là sự ứng nghiệm chúng trong Đấng Christ, từ đằng xa. Hê-bơ-rơ 11:13. Với Đấng Christ, Mặt Trời công bình, cũng như với mặt trời tự nhiên chiếu sáng bán cầu trước khi nó thực sự mọc hay tỏ thân thể mình trên chân trời; nhưng khi nó mọc và tỏ mình, sự sáng rõ ràng hơn nhiều. Vì vậy tội của những kẻ nổi loạn chống lại nó và ưa tối tăm hơn sự sáng càng lớn hơn.

2. Tương xứng với tội này, chúng ta có ở đây sự đoán phạt trầm trọng thêm của những kẻ phạm tội chống lại sự sáng Phúc Âm rõ ràng như thế. "Vả, sự đoán phạt ấy là như vầy," đây là sự phán xét của mọi sự phán xét; một bản án đoán phạt nghiêm khắc hơn từng được tuyên chống lại bất cứ ai trong những thời kỳ vô tri và tối tăm: những kẻ sống và chết chưa được tái sinh, dù được hưởng ít phương tiện cứu rỗi đến đâu, cũng phải bị đoán phạt: phải, thế gian ngoại đạo, là những người chỉ có sự sáng tự nhiên giúp mình, sẽ bị đoán phạt bởi nó; nhưng "vả, sự đoán phạt ấy là như vầy," nghĩa là, sự phạm tội như thế này là nguyên nhân của sự đoán phạt lớn nhất và hình phạt nặng nề nhất, như nó được gọi, Hê-bơ-rơ 10:29.

3. Nguyên nhân và dịp lôi kéo loài người vào tội và sự khốn khổ này, "vì việc làm của họ là xấu xa," nghĩa là, sự sáng của lẽ thật đã đặt sức mạnh và sự hoạt động vào lương tâm họ, điều họ không thể chịu được. Những lời buộc tội và đoán phạt của lương tâm rất khó chịu và phiền toái đối với loài người. Để tránh điều này họ sẵn lòng vô tri. Một lương tâm được soi sáng gây gián đoạn trong những đường lối tội lỗi họ; họ không thể phạm tội dễ dàng trong sự sáng như họ đã làm trong tối tăm; và điều này khiến họ ghét sự sáng như rất phiền toái. Như vậy anh em thấy tội là gì, hình phạt là gì, và nguyên nhân của cả hai là gì. Do đó,

Ánh sáng càng rõ ràng mà những người chưa được tái sinh sống dưới trong thế gian này, thì sự đoán phạt và khốn khổ của họ trong thế gian đời sau sẽ càng lớn và càng nặng.

"Khốn cho mầy, thành Cô-ra-xin! Khốn cho mầy, thành Bết-sai-đa! Vì nếu những phép lạ đã làm giữa bay được làm trong thành Ty-rơ và thành Si-đôn, thì hai thành đó đã ăn năn từ lâu, mặc bao gai và rắc tro. Nhưng Ta phán cùng bay, đến ngày phán xét, thành Ty-rơ và thành Si-đôn sẽ chịu đoán phạt nhẹ hơn bay." Ma-thi-ơ 11:21,22. Hai điều cần được suy nghĩ: sự sáng làm trầm trọng tội lỗi thế nào; và tại sao tội bị trầm trọng như thế khiến loài người phải chịu sự đoán phạt lớn hơn.

I. TẠI SAO SỰ SÁNG LỚN HƠN LÀM TRẦM TRỌNG NHỮNG TỘI ĐÃ PHẠM DƯỚI NÓ.

1. Mọi sự sáng Phúc Âm đều là một sự bảo vệ lớn khỏi tội lỗi. Đó là đặc tính của sự sáng để thông tin sự phán đoán, sửa những sai lầm nó, và nhờ đó kiềm chế tình cảm trong việc theo đuổi những đường lối tội lỗi. Nhiều người sẽ không bao giờ hành động như họ làm, nếu sự hiểu biết họ được thông tin tốt hơn. "Chẳng ai trong những người cai quản đời nầy đã biết sự đó; bởi chưng, nếu đã biết, thì họ chẳng đóng đinh Chúa vinh hiển trên cây thập tự." 1 Cô-rinh-tô 2:8. Chính sự thiếu thông tin tốt hơn đã lôi kéo họ vào dưới tội lỗi không gì sánh được ấy. Đấng Cứu Thế chúng ta cũng ngụ ý trong chỗ đã trích trước đây, rằng nếu Ty-rơ và Si-đôn đã được hưởng sự sáng và phương tiện ân điển mà Cô-ra-xin và Bết-sai-đa đã hưởng, thì chúng đã không tội lỗi như chúng đã là: sự sáng tỏ ra nguy hiểm, và ngăn loài người tiến xa hơn trong những đường lối dẫn họ vào nó.

2. Phạm tội nghịch lại ánh sáng hàm chứa sự khinh dể thẩm quyền của Đức Chúa Trời lớn hơn là phạm tội trong sự ngu dốt và tối tăm. Không phải mọi người phá luật của Đức Chúa Trời đều khinh dể thẩm quyền của Đấng lập luật ở cùng một mức độ. Nhưng khi một người có ánh sáng để thấy sự xấu xa của việc mình làm mà vẫn dám làm, người ấy đã chà đạp thẩm quyền của Đức Chúa Trời dưới chân. Phạm tội một cách cố ý là phạm tội một cách khinh thường nghịch lại Đức Chúa Trời, Hê-bơ-rơ 10:26; điều đó cho thấy một sự đánh giá thấp hèn, đê tiện về luật pháp của Đức Chúa Trời, vốn là đáng kính và thánh khiết; và chính vì thế nó khiến tội lỗi trở nên vô cùng nặng nề.

3. Phạm tội nghịch lại ánh sáng không thể viện những cớ bào chữa để làm nhẹ tội như những tội phạm trong sự ngu dốt có thể. Những người sống mà không có Phúc Âm có thể nói: Lạy Chúa, chúng con chưa từng nghe về Đấng Christ và sự cứu chuộc lớn lao Ngài đã làm trọn; nếu chúng con đã nghe, chúng con đã chẳng sống như thế; và vì vậy Đấng Christ phán: "Nếu Ta đã không đến và phán với họ, thì họ đã không có tội; nhưng bây giờ họ không còn cớ gì để bào chữa cho tội mình." Giăng 15:22. Ý nghĩa là, nếu ánh sáng Phúc Âm đã không chiếu soi giữa họ, tội của họ đã không nặng nề sâu xa như bây giờ. Tội ấy trở nên ghê gớm chính vì ánh sáng mà nó nghịch lại, và họ không còn lời bào chữa nào để làm nhẹ nó.

4. Ánh sáng Phúc Âm là một ân huệ quý giá của Đức Chúa Trời ban cho loài người, một trong những tặng phẩm chọn lọc nhất Ngài ban cho các dân tộc trên thế gian, và vì thế Kinh Thánh chép: "Ngài ban Lời Ngài cho Gia-cốp, luật lệ và mệnh lệnh Ngài cho Y-sơ-ra-ên. Ngài không hề đối xử như thế với dân tộc nào; còn các mệnh lệnh Ngài, họ không hề biết đến." Thi Thiên 147:19, 20. Các dân tộc khác có lúa mì và rượu nho, vàng và bạc, đầy dẫy những thú vui, nhưng không một tia sáng thiên thượng nào chiếu soi trên họ. Chúng ta có thể coi ân điển này là nhỏ; nhưng Đức Chúa Trời, Đấng đánh giá nó chính xác nhất, lại coi nó là lớn. "Ta đã viết cho nó những điều vĩ đại của luật pháp Ta." Ô-sê 8:12. Đấng Christ đã xem Ca-bê-na-um như được nâng lên tận trời nhờ chức vụ của Phúc Âm. Ân điển mà ánh sáng của lẽ thật mang theo càng lớn bao nhiêu, thì việc lạm dụng nó càng ghê gớm bấy nhiêu.

5. Phạm tội nghịch lại ánh sáng cho thấy một tình yêu dành cho tội lỗi không hề che đậy. Khi một người, vì sự lầm lạc trong phán đoán, tưởng điều vốn là tội lỗi lại là hợp pháp, người ấy không đón nhận tội lỗi như tội lỗi, mà như bổn phận của mình, hoặc ít ra như quyền tự do của mình. Ma quỉ khó mà thuyết phục được nhiều người ôm lấy một tội lỗi trần trụi, nên nó khoác lên tội lỗi chiếc áo của bổn phận hay của tự do, và nhờ đó lôi kéo người ta phạm tội. Nhưng nếu một người có ánh sáng chiếu vào lương tâm, thuyết phục người ấy rằng mình đang đi trên con đường tội lỗi hoàn toàn trái nghịch với ý muốn đã được bày tỏ của Đức Chúa Trời, lột trần tội lỗi trước mắt lương tâm người ấy đến nỗi người ấy không còn lời bào chữa nào, mà vẫn cứ khăng khăng phạm tội; điều đó cho thấy linh hồn người ấy đang yêu tội lỗi như tội lỗi. Cũng như việc một người yêu ân điển như ân điển là một bằng chứng vững chắc để chứng tỏ ân điển của người ấy là thật; thì ngược lại, việc một người yêu tội lỗi như tội lỗi không những cho thấy người ấy đang ở trong tình trạng tội lỗi, mà còn cho thấy người ấy đang đứng ở hàng đầu, trong số những tội nhân nặng nề nhất.

6. Ánh sáng mà người ta cứ tiếp tục phạm tội nghịch lại càng rõ ràng bao nhiêu, thì lương tâm của những tội nhân như thế càng bị xúc phạm bấy nhiêu; vì sự xúc phạm lương tâm lớn nhất chính là tội lỗi lớn nhất. Lương tâm là một phần cao quý và nhạy cảm trong linh hồn con người: nó ở trong linh hồn như con mắt trong thân thể, rất nhạy cảm với tổn thương nhỏ nhất; và một vết thương trong lương tâm giống như một cú đánh vào mắt. Nhưng không gì đánh vào lương tâm mạnh hơn, không gì làm tổn thương nó bằng tội lỗi nghịch lại ánh sáng.

II. Hãy xem xét tại sao tội lỗi, khi bị ánh sáng làm cho nặng nề như vậy, lại khiến con người phải chịu SỰ ĐOÁN PHẠT NẶNG NỀ HƠN. Điều này là không còn gì phải bàn cãi; nếu không, sứ đồ Phi-e-rơ đã chẳng nói về những kẻ phạm tội nghịch lại ánh sáng rằng: "Thà họ không biết đường công chính còn hơn." 2 Phi-e-rơ 2:21. Đấng Christ cũng đã chẳng nói với dân cư thành Cô-ra-xin hay Bết-sai-đa rằng đến ngày phán xét, thành Ty-rơ và Si-đôn sẽ chịu đoán phạt dễ chịu hơn họ. Có hai lý do cho điều này.

1. Về phía Đức Chúa Trời, Đấng là Quan Án công chính của cả thế gian, và vì thế Ngài sẽ báo trả mỗi người tùy theo công việc mình làm. Há Đấng Phán Xét cả thế gian lại không làm điều đúng đắn sao? Ngài sẽ phán xét thế gian trong sự công chính, điều đòi hỏi phải có sự phân biệt trong hình phạt dành cho tội nhân tùy theo mức độ khác nhau của tội lỗi họ. Việc có những mức độ khác nhau của tội lỗi là điều rõ ràng từ những gì chúng ta vừa trình bày, rằng ánh sáng dưới đó người ta phạm tội làm nặng thêm tội của họ, và mức độ hình phạt do Đấng Phán Xét trời đất ban ra sẽ tương ứng với điều ấy. Dân ngoại, những người không có ánh sáng nào khác ngoài ánh sáng mờ nhạt của thiên nhiên, sẽ bị đoán phạt vì bất tuân luật pháp của Đức Chúa Trời đã viết trong lòng họ; nhưng cơn thạnh nộ lớn hơn được dành cho những kẻ phạm tội nghịch lại cả ánh sáng của thiên nhiên lẫn ánh sáng của Phúc Âm. Vì thế Kinh Thánh chép, Rô-ma 2:9: "Hoạn nạn và khốn khổ giáng trên mọi linh hồn kẻ làm điều ác, trước là người Do-thái, sau là người ngoại." Những người Do-thái và dân ngoại không ăn năn sẽ bị đoán phạt trước tòa án của Đức Chúa Trời; nhưng "trước là người Do-thái," nghĩa là đặc biệt nặng nề hơn, vì những ân điển mà họ đã lạm dụng lớn hơn nhiều so với những ân điển ban cho dân ngoại: "vì lời phán của Đức Chúa Trời đã được giao phó cho họ;" và Đức Chúa Trời đã không đối xử với dân tộc nào như với họ. Thật vậy, trong những phần thưởng ân điển dành cho sự vâng lời, kẻ vào vườn nho vào giờ cuối cùng trong ngày có thể được phần thưởng ngang bằng với kẻ đã gánh chịu nắng nôi và gánh nặng suốt cả ngày; vì phần thưởng ấy là bởi ân điển, không phải bởi công đức. Nhưng sự công chính tuân giữ một tỷ lệ chính xác trong việc phân phát hình phạt tùy theo mức độ và số lượng của tội lỗi. Vì thế Kinh Thánh phán về Ba-by-lôn: "Nó đã tự tôn vinh mình và sống xa hoa bao nhiêu, thì hãy cho nó chịu khổ hình và than khóc bấy nhiêu." Khải Huyền 18:7.

2. Về phía tội nhân. Chắc chắn cơn thạnh nộ và sự hành hạ nặng nề nhất phải là phần của những kẻ đã phạm tội nghịch lại ánh sáng rõ ràng nhất và những phương tiện ân điển lớn nhất. Vì chúng ta thấy trong Kinh Thánh rằng một phần chủ yếu của sự hành hạ của kẻ bị hư mất sẽ đến từ chính lương tâm của họ: "Nơi sâu bọ chúng không chết và lửa không hề tắt." Mác 9:44. Và không gì rõ ràng hơn điều này: nếu lương tâm là kẻ hành hạ kẻ bị hư mất, thì những kẻ phạm tội nghịch lại ánh sáng ắt phải chịu sự hành hạ lớn nhất.

Người nào có nhiều sự hiểu biết hơn trong đời này, thì lương tâm người ấy càng bị lạm dụng nhiều hơn bởi việc phạm tội nghịch lại sự hiểu biết ấy.

Ôi, những sự xúc phạm này sẽ gây ra công việc gì cho một lương tâm hành hạ trong hỏa ngục! Nó sẽ báo thù trên kẻ tội nhân táo tợn nhất với cơn cuồng nộ dữ dội biết bao! Tội càng nhiều bây giờ, thì cơn thịnh nộ và cuồng nộ càng lớn sau này.

Người nào đã hưởng nhiều sự hiểu biết hay nhiều phương tiện để hiểu biết hơn trong đời này, thì càng tích trữ nhiều điều để lương tâm lên án mình trong nơi hành hạ. Ôi, lương tâm sẽ gióng lên hồi chuông nào trong tai những tội nhân như thế! "Ta đã chẳng cảnh báo ngươi về hậu quả của những tội lỗi như thế sao, hỡi kẻ khốn khổ hư mất kia! Ta đã bao lần tranh chiến với ngươi, để kéo ngươi ra khỏi con đường tội lỗi, và để ngươi thoát khỏi cơn thạnh nộ này? Ta đã chẳng thường kêu lên: Hãy dừng lại, hỡi tội nhân, trong đường lối của ngươi? Hãy nghe lời khuyên của ta, hãy trở lại và sống; nhưng ngươi đã chẳng chịu nghe! Ta đã báo trước cho ngươi về mối nguy hiểm này, nhưng ngươi đã coi thường mọi lời cảnh báo của ta; và giờ đây ngươi đã thấy con đường mình đi dẫn đến đâu, nhưng ôi, đã quá muộn!"

Người nào càng bỏ bê nhiều sự hiểu biết hay nhiều phương tiện để hiểu biết trong đời này, thì người ấy càng đánh mất nhiều lợi thế lớn lao cho thiên đàng; và hỏa ngục sẽ càng không thể chịu nổi đối với người ấy: ân điển được ban cho qua những phương tiện ấy càng lớn bao nhiêu, thì sự hành hạ phát sinh từ sự mất mát chúng càng không thể tả xiết bấy nhiêu. Hỡi các tội nhân, hiện nay các ngươi có một cánh cửa mở rộng, nhiều cơ hội phước hạnh của sự cứu rỗi dưới Phúc Âm; Phúc Âm đã đặt các ngươi vào một con đường tươi sáng dẫn đến hạnh phúc đời đời. Nhiều người trong các ngươi không còn xa vương quốc của Đức Chúa Trời bao nhiêu. Thật buồn biết bao khi ở trong hỏa ngục mà hồi tưởng về sự mất mát này. "Ôi, ta đã từng gần thiên đàng biết bao, được ở với Đức Chúa Trời và giữa các thánh đồ đằng kia! Lương tâm ta đã từng bị thuyết phục, và tình cảm ta đã từng tan chảy dưới Phúc Âm. Ta đã suýt bị thuyết phục để trở thành một Cơ Đốc nhân. Cuộc thương thuyết giữa Đấng Christ và linh hồn ta đã suýt hoàn tất. Nhưng, khốn cho ta, ta đã không thể từ bỏ những dục vọng của mình, cũng không thể sống dưới ách cai trị của Đấng Christ; và giờ đây ta phải sống dưới cơn thạnh nộ không thể chịu nổi của Đức Chúa Trời công chính đời đời." Và sự hành hạ này sẽ là đặc biệt đối với những kẻ hư mất dưới Phúc Âm. Dân ngoại, những người không hưởng những phương tiện như thế, không thể có những hồi tưởng như vậy; ngay cả chính ma quỉ, những kẻ chưa từng có một Đấng Trung Bảo trong bản tính của mình, hay những điều khoản hòa giải được ban cho, cũng sẽ không hồi tưởng về những cơ hội phục hồi đã mất của mình như những tội nhân ấy sẽ làm. Vậy nên, "sự đoán phạt là thế này: ánh sáng đã đến trong thế gian, nhưng loài người yêu bóng tối hơn ánh sáng."

SUY LUẬN 1. Từ đó suy ra rằng cả sự hiểu biết lẫn những phương tiện tốt nhất để có được nó đều không đủ để bảo đảm con người khỏi cơn thạnh nộ đời sau. Ánh sáng là một ân điển chọn lọc, và vì thế những phương tiện ban cho nó ắt phải là ân điển; nhưng đó là một ân điển dễ bị lạm dụng, và việc lạm dụng những ân điển tốt nhất gây ra những khốn khổ lớn nhất. Than ôi! Hỡi các Cơ Đốc nhân, bổn phận của các bạn mới chỉ học được một nửa khi các bạn biết nó; sự vâng theo ánh sáng mới khiến ánh sáng trở thành phước lành thật sự. "Nếu các ngươi biết những điều này, phước cho các ngươi nếu các ngươi làm theo chúng." Giăng 13:17. Hạnh phúc không gắn với sự biết, mà gắn với sự làm; với sự vâng theo điều chúng ta biết; bằng không, kẻ càng tăng thêm sự hiểu biết chỉ càng tăng thêm sự buồn rầu. "Đầy tớ nào đã biết ý của chủ mình mà không chuẩn bị sẵn và không làm theo ý chủ, sẽ bị đòn nhiều." Lu-ca 12:47. "Ai biết làm điều lành mà không làm thì phạm tội." Gia-cơ 4:17. Chúng ta có bổn phận phải hết lòng biết ơn mà nhìn nhận sự rộng rãi của thiên đàng trong việc trang bị cho chúng ta biết bao phương tiện ánh sáng tuyệt vời, vượt xa nhiều dân tộc khác và các thế hệ trước; nhưng chúng ta phải vui mừng với sự run sợ khi nghĩ đến việc lạm dụng ánh sáng. Đức Chúa Trời đã ban phước cho chúng ta với nhiều ngọn đèn cháy sáng và rực rỡ. Chúng ta sẽ phải khai trình càng lớn hơn về việc lạm dụng ánh sáng ấy và phản nghịch lại nó. Ánh sáng của chúng ta bây giờ càng rõ ràng bao nhiêu, thì màn sương tối tăm sau này sẽ càng dày đặc bấy nhiêu, nếu chúng ta lạm dụng nó. Ma quỉ có nhiều ánh sáng hơn chúng ta, và vì thế chúng càng bị hành hạ nhiều hơn. Về chúng, Kinh Thánh chép: "Các quỉ cũng tin và run sợ." Gia-cơ 2:19. Sự kinh hoàng trong lương tâm chúng tương xứng với sự soi sáng của chúng.

2. Nếu việc lạm dụng ánh sáng làm nặng thêm tội lỗi và khốn khổ như vậy, thì những thời kỳ cám dỗ lớn rất có thể là những thời kỳ tội lỗi lớn. Khốn cho một thế hệ được soi sáng, khi những cám dỗ mạnh mẽ ập đến. Biết bao người, trong những thời kỳ như thế, giam hãm lẽ thật để giữ mình khỏi ngục tù, và dùng bạo lực với lương tâm mình để tránh bạo lực từ bàn tay kẻ khác!

Pla-tông đã tin chắc về sự duy nhất của Đức Chúa Trời, nhưng không dám công nhận niềm tin của mình; ông nói: "Đó là một lẽ thật chẳng dễ tìm, cũng chẳng an toàn khi công nhận." Và ngay cả Sê-nê-ca, nhà luân lý nổi tiếng, cũng bị cám dỗ dẫn dắt đến chỗ che giấu niềm tin của mình; về ông, Âu-gu-tin nói: "Ông ta thờ phượng điều mình lên án, và làm điều chính mình quở trách." Và ngay cả một người theo giáo hoàng nổi tiếng thời cận đại cũng đã bị nghe nói, khi đang đi dự lễ: "Chúng ta hãy đi theo sai lầm chung." Ôi, thật khó giữ lương tâm trong sạch trong những ngày cám dỗ! Chắc chắn việc nhiều Cơ Đốc nhân yếu đuối được cất đi bởi sự chết, ra khỏi vùng nguy hiểm, và được quan phòng giải ngũ trước khi trận chiến nóng bỏng, là một ân điển đối với họ. Đấng Christ và kẻ chống Đấng Christ dường như đang dàn trận trong thời nay, và một thử thách nóng bỏng đang đe dọa những người xưng mình theo đạo trong thế hệ này; nhưng khi đến lúc giao chiến trực diện, chúng ta có thể run sợ khi nghĩ có biết bao ngàn người sẽ phá vỡ những sự thuyết phục trong lương tâm mình để cứu lấy mạng sống. Nếu Đấng Christ giữ các bạn thuộc về Ngài chỉ bằng sợi chỉ mảnh của một sự thuyết phục duy nhất; nếu Ngài không có chỗ trong lòng và tình cảm của các bạn, cũng như trong trí óc và lương tâm các bạn; nếu các bạn là những người có ánh sáng lớn mà dục vọng chưa bị đóng đinh; nếu các bạn xưng Đấng Christ bằng miệng mà thờ phượng thế gian bằng lòng; tôi có thể nói về các bạn, mà không cần ơn tiên tri, điều mà nhà tiên tri đã nói về Ha-xa-ên: Tôi biết các bạn sẽ làm gì trong ngày cám dỗ.

3. Nếu quả thật như vậy, thì có một sự ràng buộc mạnh mẽ biết bao đặt trên mọi người được soi sáng để hết lòng trở lại cùng Đức Chúa Trời và biến sự hiểu biết của mình thành sự thực hành và vâng lời? Người ta càng biết nhiều, thì càng dùng bạo lực với lương tâm mình nhiều hơn khi phản nghịch lại ánh sáng; đó là phạm tội với bàn tay giơ cao. Dân Số Ký 15:30. Hãy tin chắc rằng, các bạn không thể phạm tội với giá rẻ như những người khác; sự hiểu biết trong một kẻ ác chỉ càng sớm đẩy người ấy vào sự hủy hoại. Các bạn có thể biết nhiều hơn người khác, nhưng nếu các bạn lên thiên đàng, thì phải bằng cùng một con đường đức tin và vâng lời, đóng đinh xác thịt và từ bỏ chính mình, như con đường mà Cơ Đốc nhân yếu đuối nhất đi lên đó; dù các bạn có sự hiểu biết gì đi nữa, các bạn cũng chẳng có sự khôn ngoan nào, nếu các bạn mong đợi sự cứu rỗi với những điều kiện dễ dàng hơn điều kiện mà Cơ Đốc nhân dốt nát nhất nhận được. Đó là một nhận xét của một trong các giáo phụ: Kẻ dốt nát trỗi dậy và chiếm lấy thiên đàng. Thật đáng tiếc biết bao khi những người có tài năng xuất chúng lại bị nô lệ cho dục vọng của mình! Thật đáng tiếc khi người ta phải nói rằng sự học thức chỉ làm mù mắt người ta trong những điều thuộc linh, và chuẩn bị cho họ một khốn khổ lớn hơn.

4. Từ đó cũng suy ra rằng công việc hoán cải là rất khó khăn; linh hồn hầu như mới chỉ thắng được một nửa về cho Đấng Christ khi Sa-tan bị đuổi khỏi trí óc bởi sự soi sáng. Ma quỉ đã đào sâu chiến hào và củng cố mọi năng lực của linh hồn để chống lại Đấng Christ. Trí óc là cửa ngõ đầu tiên vào linh hồn, và khỏi năng lực này nó thường bị đuổi ra bởi ánh sáng và sự thuyết phục, điều dường như tạo ra một sự thay đổi lớn trên một con người: giờ đây người ấy trở thành một người xưng đạo, đảm nhận các bổn phận của tôn giáo, và được coi là một người đã hoán cải. Nhưng than ôi, trong suốt thời gian ấy Sa-tan vẫn giữ pháo đài, lòng và ý chí vẫn thuộc quyền sở hữu của nó; và vũ khí của cuộc chiến ấy ắt phải thật mạnh mẽ nhờ Đức Chúa Trời, mới không những đánh đổ các tưởng tượng, mà còn bắt mọi ý tưởng của lòng phải vâng phục Đấng Christ. 2 Cô-rinh-tô 10:4, 5. Trong khi lòng còn đứng ngoài, dù trí óc đã thắng, linh hồn vẫn còn trong quyền sở hữu của Sa-tan; thắng được một tấm lòng là công việc lớn hơn nhiều so với việc thuyết phục hai mươi trí óc.

5. Từ đó chúng ta cũng học biết dục vọng trong lòng người có quyền lực biết bao, khi chúng có thể đè bẹp trước mặt mình những sự thuyết phục mạnh mẽ của lương tâm như vậy. Đó là một lẽ thật lớn, dù rất buồn: "Lòng của con cái loài người đầy dẫy sự quyết tâm làm điều ác." Truyền Đạo 8:11. Ôi, thật phổ biến biết bao khi thấy người ta liều linh hồn mình để thỏa mãn dục vọng! Mỗi người, như nhà tiên tri nói, "đều quay về đường lối mình, như ngựa xông vào trận chiến." Con ngựa là một loài dũng mãnh và hiếu chiến; và khi lòng dũng cảm của nó được khơi dậy bởi tiếng trống, tiếng kèn và tiếng hò reo của các đạo quân, nó lao đầu vào hàng ngũ những người có vũ khí, dù cái chết ở trước mặt. Những dục vọng ồn ào và lao đầu như thế được tìm thấy trong nhiều người được soi sáng: dù lương tâm họ đặt sự hư mất trước mặt họ, họ vẫn cứ xông tới, dù Đức Chúa Trời bị mất và linh hồn quý giá bị hủy hoại đời đời.

6. Nếu các bạn muốn tránh tội lỗi sâu nặng nhất và thoát khỏi sự đoán phạt nặng nề nhất, hãy mở lòng mình ra để vâng theo bất cứ điều gì Đức Chúa Trời đã mở trí óc các bạn để tiếp nhận về ý muốn đã được bày tỏ của Ngài. Hãy vâng theo ánh sáng của Phúc Âm trong khi các bạn còn có cơ hội hưởng nó. Đây là lời khuyên Đấng Christ đã ban. "Ánh sáng còn ở với các ngươi ít lâu nữa. Hãy bước đi trong khi các ngươi còn có ánh sáng, kẻo bóng tối bao phủ các ngươi." Giăng 12:35. Sự bày tỏ Đấng Christ trong Phúc Âm là ánh sáng của thế gian; mọi dân tộc trên đất không có ánh sáng này đều chìm trong đêm tối; và những người mà ánh sáng đã mọc lên trên họ chỉ có một thời gian ngắn dưới nó. "Ánh sáng còn ở với các ngươi ít lâu nữa": dù Đức Chúa Trời có thể nhẫn nại với những linh hồn ngu dốt, thường thì Ngài xử lý nhanh gọn với những kẻ khinh dể ánh sáng này. Ánh sáng của Phúc Âm là một ngọn đèn được nuôi bằng dầu vàng; Đức Chúa Trời sẽ không cứ duy trì một ánh sáng như thế cho những kẻ chỉ đùa giỡn với nó. Đêm đang đến, khi không ai có thể làm việc. Có nhiều dấu hiệu buồn bã trên chúng ta về một mặt trời đang lặn, một đêm tối đang đến gần; nhiều ngọn đèn cháy sáng và rực rỡ đã tắt, và nhiều ngọn bị đặt dưới cái thùng; công việc của các bạn thì lớn, thời giờ của các bạn thì ngắn, đây là khoảng thời gian duy nhất các bạn có để ăn năn. Khải Huyền 2:21. Nếu cơ hội cứu rỗi này bị mất, nó sẽ không bao giờ trở lại. Ê-xê-chi-ên 24:13. Lời than khóc mà Đấng Christ đã thốt ra trên thành Giê-ru-sa-lem thật cảm động biết bao. "Khi đã đến gần, Ngài nhìn thấy thành thì khóc về thành, phán rằng: Ước gì hôm nay, chính ngươi đã nhận biết những điều đem lại bình an cho ngươi; nhưng hiện nay những điều ấy bị che khuất khỏi mắt ngươi." Lu-ca 19:41, 42. Đấng Christ đang đe dọa vương quốc này bằng việc cất đi sự hiện diện Phúc Âm của Ngài; Ngài chỉ nhận được sự tiếp đón lạnh nhạt giữa chúng ta. Dân tộc này đã bạc đãi Đấng Christ. Có nhiều ngàn người phản nghịch lại ánh sáng, những kẻ nói với Đức Chúa Trời: "Hãy tránh xa chúng tôi, chúng tôi chẳng muốn biết đường lối Ngài." Đấng Christ sẽ không ở lại nơi Ngài không được chào đón. Vậy hãy vâng theo ánh sáng, kẻo Đức Chúa Trời dập tắt nó trong bóng tối mù mịt.

CHƯƠNG XXXIV.

VIỆC SA-TAN LÀM MÙ LÒNG NGƯỜI LÀ NGUYÊN NHÂN CỦA SỰ VÔ TÍN, VÀ LÀ ĐIỀM BÁO TRƯỚC CỦA SỰ HỦY DIỆT.

Nhưng nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì che khuất đối với những kẻ đang hư mất; là những kẻ mà thần của đời này đã làm mù trí óc của kẻ không tin, để ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển về Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu soi họ. 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

Sự ác cảm của loài người đối với Chúa Giê-xu Christ, Đấng là phương thuốc duy nhất của họ, là điều vừa đáng kinh ngạc vừa đáng thương khóc; người ta tưởng tin tức giải cứu sẽ khiến lòng những kẻ bị giam cầm nhảy lên vì vui mừng, và tin vui về một Đấng Cứu Thế sẽ làm rúng động lòng kẻ tội nhân hư mất. Người ta tưởng một chút lý luận có thể thuyết phục một tội nhân mặc lấy áo choàng công chính của Đấng Christ, vốn chẳng tốn của người ấy gì ngoài sự tiếp nhận; hay thuyết phục tội nhân đang chết đói nhận lấy bánh của Đức Chúa Trời từ trời xuống ban sự sống cho thế gian. Đây là ý định lớn lao mà tôi đã có trong công trình này, là trung tâm mà mọi đường nét đều hướng về; nhiều lập luận đã được dùng để thuyết phục người ta áp dụng và mặc lấy Đấng Christ, nhưng tôi e rằng đối với đám đông, tôi chỉ lao nhọc vô ích và phí sức mình cho hư không; rằng đối với họ, mọi bài giảng này chỉ là đánh vào không khí, và rằng ít ai, nếu có, sẽ bị thuyết phục để đến với Đấng Christ, Đấng được bày tỏ rõ ràng và ban cho cách nhưng không trong Phúc Âm.

Vì than ôi! trong khi tôi đang lý luận, Sa-tan đang làm mù trí óc họ bằng những lý luận sai lầm và những thuyết phục trái ngược; thần của đời này quay tai và lòng của gần như cả thế gian khỏi Đấng Christ. "Thần của đời này đã làm mù trí óc của kẻ không tin, để ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển về Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu soi họ." Sa-tan là một ông hoàng hay ghen, và nó biết rõ rằng những thần dân nào của nó được đưa đến chỗ thấy sự khốn khổ trong tình trạng của mình, sẽ không ở lại lâu hơn trong sự phục tùng nó: vì thế mưu kế của nó là chọc mù mắt họ, để nó có thể bảo đảm linh hồn họ; làm tối trí óc họ, để nó giữ vững quyền lợi của mình trong ý chí và tình cảm họ: và điều này khiến việc áp dụng Đấng Christ cách hiệu quả trở thành một khó khăn lớn, đến nỗi thật đáng kinh ngạc khi có bất cứ linh hồn nào bị thuyết phục lìa bỏ sự phục vụ Sa-tan mà đến với Đấng Christ.

Vì vậy, trong khi khép lại toàn bộ công trình — để bày tỏ sự khó khăn lớn lao của sự hoán cải, và mọi nỗ lực của chúng ta bị cản trở thế nào, đến nỗi chúng ta chẳng thành tựu được bao nhiêu, với mọi lao nhọc và cố gắng, lý luận và thuyết phục của mình; cũng như để than khóc và khóc thương sự khốn khổ của những linh hồn không có Đấng Christ và chưa tái sinh — tôi đã chọn phân đoạn Kinh Thánh này, vốn có tính chất đánh thức mạnh mẽ, mong rằng Chúa sẽ nhờ đó thuyết phục một linh hồn nào đến với Đấng Christ.

Sứ đồ đã nói trong chương trước về sự tuyệt vời vượt trội của Phúc Âm so với luật pháp, và trong số những điều khác, ông đề cao Phúc Âm hơn luật pháp vì sự rõ ràng của nó. Luật pháp là một sự ban phát mờ mịt; có một tấm màn trên mặt Môi-se và trên lòng dân chúng, đến nỗi họ không thể thấy đến cuối cùng của điều sẽ bị bãi bỏ; nhưng dưới Phúc Âm, tất cả chúng ta, với mặt trần, ngắm xem như trong gương vinh hiển của Chúa. Sứ đồ đã thấy trước và ngăn chặn sự phản đối này: "Nếu Phúc Âm của ông rõ ràng như thế, thì tại sao nhiều người sống dưới chức vụ của nó lại không thấy sự tuyệt vời nào trong nó?" Ông đáp: "Nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì che khuất đối với những kẻ đang hư mất, là những kẻ mà thần của đời này đã làm mù mắt họ;" như thể ông nói: Quả thật, đám đông không thấy vinh hiển nào trong Đấng Christ hay trong Phúc Âm, nhưng lỗi không ở Đấng Christ cũng không ở Phúc Âm, mà ở trí óc của kẻ không tin. Mặt trời chiếu sáng trong vinh hiển của nó, nhưng kẻ mù không thấy vinh hiển nào trong nó; lỗi không ở mặt trời, mà ở con mắt. Trong chính những lời này chúng ta có:

1. Một sự đoán phạt thuộc linh rất kinh khiếp giáng trên linh hồn con người, là việc Phúc Âm bị che khuất khỏi họ. "Nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất;" vì những lời này là một sự thừa nhận rằng quả thật như vậy; một lẽ thật rất buồn nhưng không thể chối cãi: nhiều người không thấy vẻ đẹp nào trong Đấng Christ, cũng không thấy sự cần thiết nào về Ngài; dù cả hai đều được bày tỏ rất rõ ràng trong Phúc Âm của chúng tôi. "Nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất." Nó được gọi là Phúc Âm của chúng tôi, không phải như thể Phao-lô và các nhà giảng đạo khác là tác giả của nó, mà vì chúng tôi là những người giảng rao và phân phát nó. Chúng tôi được giao phó Phúc Âm, và dù chúng tôi giảng nó trong sự bày tỏ của Thánh Linh và quyền năng, dùng mọi sự rõ ràng trong lời nói để khiến người ta hiểu nó, thế mà nó vẫn bị che khuất khỏi nhiều người dưới chức vụ của chúng tôi: nó bị che khuất khỏi trí óc họ, họ không thấy vinh hiển nào trong nó; và bị che khuất khỏi lòng họ, họ không thấy quyền năng nào trong nó. Phúc Âm của chúng tôi, bất chấp mọi nỗ lực của chúng tôi, vẫn bị che giấu khỏi một số người.

2. Chúng ta có một tường trình về kẻ ác, công cụ mà nhờ đó sự đoán phạt này được giáng xuống, tức là Sa-tan, ở đây được gọi là thần của đời này; không phải theo nghĩa đích thực, mà vì nó tự xưng cho mình danh hiệu của một vị thần, cai trị một đế quốc rộng lớn, và có vô số linh hồn, thậm chí phần lớn thế gian, trong sự phục tùng và vâng lời mù quáng dưới chính quyền của nó.

3. Ở đây, chúng ta cũng có chính sách của chính quyền này, nó duy trì quyền thống trị giữa loài người và giữ họ trong sự phục tùng bằng cách nào; tức là bằng cách làm mù trí óc của mọi kẻ không tin; làm tối năng lực cao quý ấy, là trí óc, quyền năng suy nghĩ và lý luận của linh hồn, mà các triết gia gọi là năng lực dẫn đầu và chỉ đạo; vì nó đối với linh hồn như con mắt đối với thân thể, và vì thế được gọi là "con mắt của trí óc." Ê-phê-sô 1:18. Sa-tan làm mù những con mắt này, đến nỗi khi người ta đến xem xét những điều thuộc linh, "họ thấy thật, nhưng không nhận biết." Ê-sai 6:9. Họ có một vài khái niệm mơ hồ, nhưng không có sự nắm bắt rõ ràng và hiệu quả về những điều ấy: và đây quả là cách, không cách nào bằng, để ngăn chặn người ta cách hiệu quả khỏi Chúa Giê-xu Christ và cản trở việc áp dụng ích lợi của sự cứu chuộc cho linh hồn họ. Thật vậy, Đức Chúa Trời công chính cho phép tất cả những điều này do Sa-tan làm trên linh hồn con người; nhưng ở bất cứ nơi nào nó cuối cùng thắng thế làm mù họ như vậy, thì đó là, như phân đoạn chép, ở những kẻ đang hư mất. Dân sự của Đức Chúa Trời đều bị mù một thời gian, nhưng Đấng Christ mở mắt trí óc họ và giải cứu họ khỏi quyền lực của Sa-tan; nhưng trên những kẻ cứ tiếp tục bị mù như vậy, các triệu chứng của sự chết đời đời hiện ra trên linh hồn họ; họ là những người hư mất. Từ đó chúng ta học được rằng:

Trí óc của kẻ không tin bị Sa-tan làm mù để họ hư mất đời đời.

Có bốn điều phải được minh họa ở đây: việc làm mù trí óc, hay che khuất Phúc Âm khỏi nó, là gì; rằng trí óc của nhiều người bị làm mù như vậy, và Phúc Âm bị che khuất khỏi họ; Sa-tan dùng mưu kế gì để làm mù trí óc con người; và rằng sự mù lòa này là sự đoán phạt nặng nề nhất, bảo đảm sự hư mất đời đời của con người.

I. Chúng ta sẽ tìm hiểu VIỆC LÀM MÙ TRÍ ÓC, hay CHE KHUẤT PHÚC ÂM KHỎI NÓ, là gì. Có hai hạng người bị làm mù như vậy: những người thiếu phương tiện soi sáng, và những người có phương tiện nhưng bị từ chối hiệu quả của chúng. Hạng trước là trường hợp của thế giới ngoại giáo, những người ở trong đêm tối giữa trưa vì thiếu Phúc Âm. Hạng sau là trường hợp của thế giới Cơ Đốc: phần lớn những người sống trong tầm nghe của Phúc Âm bị thần của đời này làm mù. "Ngài phán: Hãy đi nói với dân này rằng: Nghe mà không hiểu, thấy mà không nhận biết. Hãy làm cho lòng dân này ra chai đá, tai chúng nặng nề, mắt chúng nhắm lại; kẻo chúng thấy bằng mắt, nghe bằng tai, hiểu bằng lòng, rồi trở lại và được chữa lành." Ê-sai 6:9, 10. Như vậy, khi Mặt Trời Công Chính thực sự mọc lên trên thế gian, Kinh Thánh chép: "Ánh sáng chiếu soi trong bóng tối, nhưng bóng tối không tiếp nhận ánh sáng." Giăng 1:5. Vậy chúng ta có thể nói về mọi ánh sáng trong trí óc của kẻ không tin điều mà Gióp nói về mồ mả, rằng ánh sáng ở đó như bóng tối. Gióp 10:22. Nhưng cụ thể hơn:

1. Hãy xem xét sự mù lòa thuộc linh không đối lập với điều gì.

Nó không đối lập với sự khôn ngoan tự nhiên: một người có thể có trí óc sắc bén và sáng suốt; mắt như chim ưng để nhận ra những huyền nhiệm của thiên nhiên, mà Phúc Âm vẫn bị che khuất khỏi người ấy. Ai sắc sảo và tinh mắt trong những điều tự nhiên hơn các triết gia ngoại giáo, thế mà đối với họ Phúc Âm là sự dại dột! 1 Cô-rinh-tô 1:20, 21. Âu-gu-tin thú nhận rằng trước khi hoán cải, ông đầy dẫy sự khinh thường đối với sự đơn sơ của Phúc Âm. Tôi đã khinh, ông nói, việc phải trở nên như trẻ thơ một lần nữa. Và Brát-oa-đin, người học thức đến kỳ diệu, đã tuyên bố rằng khi lần đầu đọc các thư tín của Phao-lô, ông đã khinh dể chúng vì không tìm thấy trong đó những khái niệm siêu hình mà ông mong đợi. Vì lý do này mà Đấng Christ đã bật ra lời ngợi khen đầy cảm động về tình yêu của Cha Ngài đối với dân sự Ngài: "Lúc ấy, Đức Chúa Giê-xu đáp rằng: Con tạ ơn Cha, là Chúa của trời và đất, vì Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan thông sáng mà tỏ ra cho con trẻ." Ma-thi-ơ 11:25.

Nó không đối lập với mọi ánh sáng và sự hiểu biết trong các lẽ thật thuộc linh. Một người có thể có sự hiểu biết đúng đắn về Kinh Thánh và soi sáng trí óc người khác bằng Kinh Thánh; mà Phúc Âm vẫn bị che giấu khỏi chính mình. "Trong ngày ấy, nhiều người sẽ thưa với Ta: Lạy Chúa, lạy Chúa, chúng tôi đã chẳng từng nhân danh Chúa mà nói tiên tri sao?" Ma-thi-ơ 7:22. "Ngươi tin chắc mình là người dẫn đường cho kẻ mù, là ánh sáng cho kẻ ngồi trong tối tăm." Rô-ma 2:19. Một người có thể chỉ cho người khác đường đến Đấng Christ và sự cứu rỗi, trong khi cả hai đều bị che giấu khỏi chính mình.

Nó không đối lập với mọi thứ ảnh hưởng trên tình cảm; vì Phúc Âm có thể chạm đến tình cảm, và gây ra một vài rung động và ngây ngất ngọt ngào trong chúng, mà vẫn bị che giấu khỏi linh hồn. Hê-bơ-rơ 6:5, 6.

2. Nhưng nếu những điều này có thể cùng tồn tại với sự mù lòa thuộc linh, thì nó đối lập với điều gì? Tôi xin đáp, sự mù lòa thuộc linh đối lập với sự bày tỏ Đấng Chúa Giê-xu Christ cách cứu rỗi trong Phúc Âm bởi Đức Thánh Linh, nhờ đó linh hồn được tái sinh và được biến đổi cách hiệu quả trong sự hoán cải thật về với Đức Chúa Trời. Ở bất cứ nơi nào Phúc Âm đến như vậy trong sự bày tỏ của Đức Thánh Linh và quyền năng, tạo ra hiệu quả ấy trong linh hồn, thì đó không còn là một Phúc Âm bị che giấu. Dù những người như thế không thấy rõ ràng mọi vinh hiển được bày tỏ bởi Phúc Âm; dù họ chỉ biết một phần, và chỉ thấy mờ mờ như trong gương; nhưng mắt trí óc họ đã được mở, và những điều thuộc về sự bình an của họ không bị che giấu khỏi họ.

II. Nhưng dù đây là hạnh phúc của một số người, MẮT CỦA NHIỀU NGƯỜI BỊ LÀM MÙ bởi thần của đời này, và Phúc Âm bị che khuất khỏi họ.

1. Nhiều người sống dưới Phúc Âm bị thế gian nuốt chửng đến nỗi họ không dành cho mình thời gian nào để suy ngẫm mối quan tâm lớn của linh hồn mình trong thế gian đời sau; và xin các bạn phán đoán, dù ân tứ và sự hiểu biết của những người này là gì đi nữa, liệu thần của đời này có làm mù mắt họ hay không. Nếu không phải vậy, thì không thể nào họ lại phung phí những cơ hội cứu rỗi quý giá nhất, mà hạnh phúc đời đời của họ tùy thuộc vào, và tiêu tốn thời giờ ngay trước cửa cõi đời đời vào những chuyện vặt vãnh ít liên quan đến họ như vậy. Thế mà đây là trường hợp của số đông mang danh Cơ Đốc. Đất đã há miệng nuốt chửng thời giờ, tư tưởng, học vấn và sức lực của họ, như đất đã nuốt thân thể của Cô-rê và đồng bọn. Toàn bộ thời giờ của họ dành cho sự phục vụ thế gian; vì ngay cả khi họ dâng thân thể mình trước mặt Chúa trong sự thờ phượng Ngài, lòng họ vẫn lang thang theo những điều hư không, và "đi theo lòng tham của mình." Ê-xê-chi-ên 33:31. Hãy phán đoán xem thần của đời này đã làm mù những người này hay chưa, những người có thể thấy biết bao vẻ đẹp trong thế gian mà chẳng thấy vẻ đẹp nào trong Đấng Christ, và đặt sự cần thiết tuyệt đối trên những điều hư không của thế gian này, mà chẳng đặt sự cần thiết nào trên sự cứu rỗi của chính mình. Nếu đây không phải là sự mù lòa thuộc linh, thì là gì?

2. Sự yên lặng của lương tâm con người, dưới những lẽ thật đánh thức nhất của Phúc Âm, chứng tỏ thần của đời này đã làm mù mắt họ. Vì nếu người ta thấy tình trạng nguy hiểm của mình như Lời đã trình bày, thì không gì có thể làm họ yên lòng ngoài Đấng Christ. Ngay khi mắt người ta được mở, câu hỏi họ đặt ra là: "Chúng tôi phải làm gì để được cứu?" Không thể nào một người treo mình trên hỏa ngục mà thấy Đấng Christ và niềm hy vọng cứu rỗi đang qua đi, và ngày nhẫn nại đang kết thúc, mà vẫn yên lặng được. Ôi! lương tâm không thể để họ yên lặng trong trường hợp như vậy, nếu nó không bị làm mù và bị làm cho mê muội; nhưng trong khi thần của đời này, "người mạnh có vũ trang, canh giữ cung điện mình, thì của cải người ấy được an toàn." Lu-ca 11:21. Nếu một khi mắt các bạn được mở ra bởi sự thuyết phục, các bạn không thể ngồi yên mà để mùa cứu rỗi trôi qua. Giả sử có người bước vào và thì thầm vào tai các bạn rằng con các bạn đã rơi vào lửa và đang hấp hối; liệu bạn bè có đủ sức làm các bạn yên lòng, và khiến các bạn ngồi yên sau tin tức như vậy không? Huống chi khi một người nhận biết linh hồn mình đang trong mối nguy hiểm trực tiếp của lửa đời đời.

3. Những hy vọng tự phụ của con người về sự cứu rỗi trong khi họ vẫn chưa tái sinh, cho thấy trí óc họ bị làm mù bởi mưu kế của Sa-tan. Sự tự phụ này là một trong những lý luận sai lầm mà Sa-tan dùng để lừa dối trí óc, như sứ đồ gọi chúng, Gia-cơ 1:22. Đó là sự ngụy biện xảo quyệt của ma quỉ được lòng tự ái tiếp tay: "Mọi đường lối của con người đều ngay thẳng theo mắt mình," Châm Ngôn 21:2; và một phần bởi sự ngu dốt về chính mình. "Ngươi nói: Ta giàu, ta đã giàu có, ta không cần gì cả; mà không biết rằng ngươi khốn khổ." Khải Huyền 3:17. Các bạn không có nỗi sợ nào, không có nghi ngờ nào, không có trường hợp nào cần trình bày liên quan đến tình trạng tương lai của mình; và tại sao vậy, nếu không phải vì các bạn không thấy! Lương tâm các bạn yên lặng vì mắt các bạn bị mù.

4. Việc con người đùa giỡn với các bổn phận tôn giáo cho thấy quyền năng làm mù của Sa-tan trên trí óc họ, bằng không họ đã chẳng bao giờ đùa giỡn với những lễ nghi trang trọng của Đức Chúa Trời như họ làm. Nếu mắt họ được mở, họ đã sốt sắng trong sự cầu nguyện, và áp dụng mình với sự chú ý sâu sắc nhất để nghe Phúc Âm. Có hai loại tư tưởng về bất cứ đề tài suy ngẫm nào: có người suy nghĩ ở xa đề tài, và có người suy nghĩ sát với đề tài. Tư tưởng của con người không bao giờ đến gần Đấng Christ, thiên đàng và hỏa ngục như ngay sau khi họ được soi sáng. Khi chức vụ của Giăng soi sáng dân chúng, Kinh Thánh chép: "Từ ngày Giăng Báp-tít đến nay, vương quốc thiên đàng chịu sự cưỡng bức, và kẻ cưỡng bức chiếm lấy nó." Ma-thi-ơ 11:12. Chắc chắn những người này rất sốt sắng, những người không chịu lời từ chối nào, mà xông qua mọi khó khăn để vào thiên đàng; và các bạn cũng sẽ như vậy. Nếu thần của đời này đã không làm mù trí óc các bạn, các bạn đã chẳng bao giờ cầu nguyện với sự thờ ơ như thế, cũng chẳng nghe với sự cẩu thả như thế. Với nhiều tấm lòng các bạn cũng như với A-ri-tốt, người sau khi nghe một bài diễn thuyết trước mặt mình, được hỏi ông thích nó thế nào. Thật tình, ông nói, tôi đã không nghe nó; vì suốt thời gian ấy tôi đang nghĩ đến một chuyện khác.

5. Đó cũng là một bằng chứng cho thấy thần của đời này đã làm mù mắt nhiều người, khi họ không sợ phạm những tội lớn để tránh những rắc rối nhỏ, điều mà cả thế gian cũng không thể thuyết phục họ làm, nếu họ không bị thần của đời này bịt mắt. Những người đã thấy tội lỗi trong tấm gương của luật pháp Đức Chúa Trời sẽ chọn, như Môi-se đã chọn, chịu mọi hoạn nạn với dân sự của Đức Chúa Trời, hơn là hưởng những thú vui của tội lỗi, vốn chỉ tạm thời. Hê-bơ-rơ 11:25. Những người đã cảm nhận sự xấu xa của tội lỗi trong những đau đớn sâu xa của tâm linh mình vì nó, sẽ xem mọi lời sỉ nhục, mọi mất mát, mọi sự chịu khổ từ loài người chỉ như không có gì so với gánh nặng của tội lỗi.

6. Sự kiêu ngạo và tự phụ của nhiều người xưng mình theo Cơ Đốc giáo cho thấy trí óc họ bị làm mù bởi sự ngụy biện của Sa-tan, và họ không hiểu chính mình và tình trạng linh hồn mình. Những người thấy Đức Chúa Trời trong ánh sáng rõ ràng nhất, ghê tởm chính mình trong sự khiêm nhường sâu xa nhất. Ê-sai 6:5; Gióp 42:6. Nếu Chúa đã mở mắt các bạn cách hiệu quả bằng sự bày tỏ về tình trạng bản tính của các bạn, và về đường lối đời sống các bạn dưới ảnh hưởng của những cám dỗ và sự bại hoại liên tục, thì sự kiêu ngạo của các bạn sẽ sụp đổ biết bao! Không ai đánh giá các bạn thấp hơn chính các bạn tự đánh giá mình.

III. Chúng ta sẽ xem xét SA-TAN DÙNG MƯU KẾ GÌ để làm mù trí óc của kẻ không tin, và chúng ta sẽ thấy có ba loại mưu kế do thần của đời này thực hành trên trí óc con người mà nó làm tối tăm.

1. Một mưu kế lớn của Sa-tan là làm mù trí óc con người bằng cách ngăn cản sự tiếp nhận ánh sáng Phúc Âm, điều nó làm:

(1.) Bằng cách cám dỗ những người phân phát Phúc Âm làm tối các lẽ thật của nó khi truyền đạt: bắn qua đầu thính giả bằng ngôn ngữ cao siêu và những thuật ngữ chuyên môn, đến nỗi những trí óc bình thường không thể thuật lại, khi bài giảng xong, rằng nhà giảng đạo đã nói gì; mà chỉ khen ngợi ông ta là một học giả giỏi và một nhà hùng biện xuất sắc. Ma quỉ rất bận rộn với các mục sư trong phòng học của họ, cám dỗ họ, bởi sự kiêu ngạo trong lòng mình, để làm thỏa mãn ý đồ của nó trong việc này: nó dạy họ cách tô vẽ tấm kính, để nó có thể ngăn ánh sáng lọt qua.

Tôi thừa nhận, một phong cách đúng đắn, trang trọng và đoan chính phù hợp với môi miệng của các sứ giả Đấng Christ; họ không nên thô lỗ và cẩu thả trong ngôn ngữ hay phương pháp. Nhưng sự phô trương những lời khoe khoang hư không quá lớn chỉ giống những người Ngộ Đạo kiêu căng, mà sứ đồ được cho là đã quở trách về điều ác này, Giu-đe 16. Đó là làm tối lời khuyên bằng những lời lẽ thiếu hiểu biết, Gióp 38:2, và làm cho những linh hồn nghèo nàn dốt nát bị đánh lạc hướng, và vô hiệu hóa ý định của sự giảng đạo: vì mọi sự được xem là tốt đến mức nó tốt cho mục đích mà nó được định cho. Một thanh gươm có chuôi bằng vàng nạm đầy kim cương không phải là một thanh gươm tốt nếu nó không có lưỡi để chém, hay thiếu sống gươm chắc để đỡ đòn. Ôi, ước gì các mục sư của Đấng Christ chọn những lời lành mạnh hơn là những lời lớn lao, những lời có khả năng đâm thấu lòng hơn là những lời chỉ ve vuốt trí tưởng tượng; và xin dân chúng coi chừng tiếp tay cho ý đồ của Sa-tan nghịch lại linh hồn mình, bằng cách đặt một cám dỗ trên các mục sư của mình khi khinh dể sự giảng đạo đơn sơ. Các bài giảng của chúng ta càng phổ thông, đơn sơ và dễ hiểu bao nhiêu, thì càng có khả năng thành công bấy nhiêu. Đó là thuật hùng biện xuất sắc nhất lôi kéo người ta đến với Đấng Christ.

(2.) Sa-tan ngăn cản ánh sáng đến với trí óc con người, bằng cách khiến trí óc họ bận rộn với những chuyện khác trong khi họ đang dự các lễ nghi của Đức Chúa Trời. Như vậy nó đã cám dỗ người Do-thái: "Chúng đến với ngươi như dân chúng đến, ngồi trước mặt ngươi như dân Ta; chúng nghe lời ngươi, nhưng không làm theo; vì miệng chúng tỏ ra nhiều tình yêu, nhưng lòng chúng đi theo lòng tham của mình. Và kìa! ngươi đối với chúng như một bài ca rất đáng yêu của kẻ có giọng êm ái." Ê-xê-chi-ên 33:31, 32. Giọng của nhà tiên tri rất êm tai họ, nhưng tư tưởng họ đang lang thang theo dục vọng; lòng họ đầy những kế hoạch trần gian.

(3.) Sa-tan ngăn cản ánh sáng đến với trí óc con người, bằng cách nêu lên những phản đối nghịch lại Lời, để lay chuyển thẩm quyền của nó và ngăn cản sự đồng ý của trí óc với nó, và như thế nó không gây ấn tượng gì hơn một truyện ngụ ngôn hay tiểu thuyết. Ma quỉ đã thuyết phục nhiều người rằng Phúc Âm chỉ là một truyện ngụ ngôn khéo bịa đặt; rằng các mục sư phải nói điều gì đó để kiếm sống; rằng thiên đàng và hỏa ngục chỉ là những điều tưởng tượng, hoặc cùng lắm là những điều rất không chắc chắn. Như vậy cánh cửa của linh hồn bị đóng lại nghịch với lẽ thật. Và ý đồ này của Sa-tan càng thành công hơn trong thế hệ này, bởi những giáo lý bại hoại của các thần dối trá, đã lật đổ đức tin của một số người, 2 Ti-mô-thê 2:18; và một phần bởi đời sống tai tiếng của những kẻ xưng đạo lỏng lẻo và hư không, mà Phúc Âm đã bị đem ra khinh dể.

(4.) Sa-tan ngăn cản ánh sáng đến, bằng cách giúp những trí óc sai lầm rút ra những kết luận sai từ những lẽ thật quý giá của Phúc Âm; nhờ đó đem chúng ra khinh dể. Như vậy nó tiếp tay cho những sai lầm trong trí óc con người về giáo lý sự tuyển chọn: khi nó hoặc thuyết phục họ rằng đó là một giáo lý vô lý và không đáng tin, rằng Đức Chúa Trời lại chọn một số người mà bỏ những người khác cho hư mất; hoặc rằng, nếu có sự chắc chắn nào trong giáo lý ấy, thì người ta có thể thả lỏng dây cương cho dục vọng mình và sống theo cách nào mình muốn; vì họ lập luận rằng nếu Đức Chúa Trời đã chọn họ cho sự cứu rỗi, thì sự gian ác của họ sẽ không ngăn cản được; và nếu Ngài đã định họ cho cơn thạnh nộ, thì sự siêng năng và từ bỏ chính mình của họ cũng không ngăn được. Như vậy giáo lý về ân điển nhưng không bị sự ngụy biện tương tự của Sa-tan biến thành sự dâm đãng. Nếu ân điển dồi dào, một số người nói, người ta có thể phạm tội càng tự do hơn; và như vậy sự ngắn ngủi của thời giờ chúng ta trên đất, điều đáng lẽ đánh thức người ta siêng năng, lại bị sự tinh quái của Sa-tan biến thành mục đích trái ngược: "Hãy ăn uống, vì ngày mai chúng ta sẽ chết."

(5.) Sa-tan làm tối trí óc con người bằng cách đổ đầy vào đó sự kiêu ngạo và tự phụ, thuyết phục họ rằng họ đã biết tất cả những điều này rồi, và khiến họ khinh dể những lẽ thật nặng ký và quý giá nhất của Đức Chúa Trời như những khái niệm tầm thường và thông thường. Lời không thể được tiếp nhận nếu thiếu sự nhu mì và khiêm nhường trong trí, Gia-cơ 1:21; Thi Thiên 25:8, 9; và sự kiêu ngạo là vú nuôi của sự ngu dốt. 1 Ti-mô-thê 6:4; 1 Cô-rinh-tô 8:7. Ma quỉ biết điều này, và vì thế nó nuôi dưỡng sự kiêu ngạo trong lòng người ta hết sức có thể. Và cám dỗ này thường thắng thế ở bất cứ nơi nào nó gặp một cái đầu hiểu biết đi đôi với một tấm lòng không ân điển, chưa được nên thánh. Như vậy chúng ta thấy Sa-tan dùng những mưu mẹo nào để ngăn ánh sáng, và ngăn cản sự tiếp cận của nó đến trí óc con người. Nhưng nếu nó thất bại trong ý đồ này, và lẽ thật lọt vào trí óc, thì:

2. Nó ra sức cản trở sự vận hành của ánh sáng; để dù ánh sáng chiếu vào trí óc, nó có thể bị giam hãm ở đó, và không phát huy ảnh hưởng hoán cải nào trên ý chí và tình cảm: và ý đồ này nó thúc đẩy:

(1.) Bằng cách vội vàng dập tắt những sự thuyết phục và bóp chết chúng từ trong trứng. Sa-tan biết việc để những sự thuyết phục kéo dài là nguy hiểm và phá hoại quyền lợi của nó biết bao; và vì thế Kinh Thánh chép: "Khi ai nghe lời của vương quốc mà không hiểu, thì kẻ ác đến cướp đi điều đã gieo trong lòng người ấy." Ma-thi-ơ 13:19. Sa-tan được ví trong phân đoạn Kinh Thánh này như chim trời, nhặt hạt giống trước khi nó bén rễ trong đất. Ma quỉ rất ghen tị về điều này, và vì thế nó ra sức hết mình để hủy diệt Lời trước khi nó vận hành trên lòng; điều nó làm đôi khi bằng những lo lắng của đời này, và đôi khi bằng những bạn bè hư không, những kẻ dập tắt những sự thuyết phục đang nảy nở. Một tội nhân phá hủy nhiều điều tốt.

(2.) Ngay khi thần của đời này thấy ánh sáng của lẽ thật bắt đầu vận hành trên lòng, nó cản trở ý định ấy bằng sự trì hoãn và chần chừ, điều lừa dối và hủy diệt những linh hồn bị thuyết phục; nó thuyết phục họ rằng nếu họ muốn thay đổi đường lối, sau này sẽ còn đủ thời giờ, khi những rắc rối trong đời này qua đi; nếu nó thắng thế ở đây, thì ngàn lần chắc rằng công việc sẽ thất bại. Gia-cơ 1:22. Nếu kẻ nghe Lời mà không phải là kẻ làm theo, tức là kẻ làm ngay bây giờ, trong khi những ấn tượng của Lời còn tươi mới trên linh hồn, thì người ấy chỉ tự lừa dối mình. Vì với tấm lòng cũng như với sáp ong đã chảy: nếu con dấu được ấn vào ngay lập tức, nó sẽ nhận một dấu ấn rõ đẹp; nhưng nếu để một lúc, bạn sẽ chẳng ấn được gì cả. Vì thế Đa-vít đã rất cẩn thận và khôn ngoan lo liệu công việc tôn giáo dưới sự thúc đẩy đầu tiên hay sự vận động mạnh mẽ của lòng và tình cảm mình. "Tôi vội vàng, không chậm trễ, vâng giữ các điều răn Chúa." Thi Thiên 119:60. Vô số linh hồn đã hư mất bởi những sự trì hoãn này. Đó là một cám dỗ thường gặp ở mọi người đang bị thuyết phục, đặc biệt là người trẻ, những người ma quỉ thuyết phục rằng chẳng khác gì điên rồ nếu họ từ bỏ bao nhiêu thú vui, và dâng những tư tưởng tuổi trẻ của mình cho một đề tài ảm đạm như tôn giáo.

(3.) Nếu tất cả những điều này không xong, mà những sự thuyết phục vẫn tiếp tục thắng thế trong lương tâm, thì nó cố dọa họ ra khỏi những sự thuyết phục ấy, bằng cách vẽ ra những kinh hoàng nội tâm và sự tuyệt vọng mà họ sắp lao mình vào, và rằng từ nay họ sẽ chẳng bao giờ mong đợi một ngày vui vẻ hay một giờ thoải mái nào. Như vậy thần của đời này làm mù trí óc của kẻ không tin, vừa bằng cách ngăn cản sự tiếp cận của ánh sáng đến trí óc, vừa ngăn cản ảnh hưởng của nó trên lòng.

3. Còn một mưu kế nữa của Sa-tan để giữ linh hồn trong bóng tối, đó là bằng sự áp dụng sai lẽ thật; thuyết phục họ rằng, bất cứ điều gì họ đọc hay nghe về sự khốn khổ và nguy hiểm của những người chưa tái sinh đều không liên quan đến họ, mà liên quan đến phần gian ác hơn của thế gian; và bằng mưu kế này nó làm mù trí óc của những người có đạo đức. Như vậy người Pha-ri-si "tin chắc mình là công chính, và khinh dể kẻ khác." Và người Lao-đi-xê tưởng mình giàu, đã giàu có; tức là ở trong tình trạng an toàn và tốt lành. Có nhiều điều được Sa-tan lợi dụng để thực hiện những sự áp dụng sai lẽ thật này.

(1.) Sự tự do trong đời sống của họ khỏi những ô uế thô tục của thế gian. "Tất cả những điều này tôi đã giữ từ khi còn trẻ." Ma-thi-ơ 19:20. Một đường lối sống có đạo đức là một tấm màn che hiệu quả nhất trước lương tâm của nhiều người.

(2.) Mưu kế của Sa-tan là ngăn cản những sự thuyết phục hiệu quả bằng những sự thuyết phục đã không hiệu quả, và đã tan biến đi. Như vậy những đau đớn mà một số người đã trải qua được xem như sự hoán cải của họ, dù tính tình lòng họ vẫn như cũ. Những đau đớn không hiệu quả của họ bị ma quỉ lợi dụng để làm mù họ khỏi sự hiểu biết thật về tình trạng của mình. Những người này có thể nói về những đau đớn họ đã có vì tội lỗi, và những giọt nước mắt họ đã đổ ra vì nó; nhờ đó sự thuyết phục thấu đáo bị ngăn cản cách hiệu quả.

(3.) Những ân tứ và sự hiểu biết được Sa-tan lợi dụng nghịch lại sự hiểu biết thật về Chúa Giê-xu Christ và tình trạng bản tính của chính mình. "Ngươi mang danh là người Do-thái, yên nghỉ trong luật pháp, khoe mình về Đức Chúa Trời, biết ý muốn Ngài, tán thành những điều tốt hơn hết, được dạy dỗ từ luật pháp, và tin chắc mình là người dẫn đường cho kẻ mù." Rô-ma 2:17, 18. Và đây là cám dỗ và sự lừa dối của những người thông sáng, những người chẳng những không mù trong mắt mình, mà còn tự xem mình là người dẫn đường cho kẻ mù. Thế mà ai mù hơn những người như thế!

(4.) Sự cải chánh bề ngoài được Sa-tan lợi dụng nghịch lại sự cải chánh thuộc linh thật, và được xem như sự hoán cải dù nó chỉ củng cố quyền lực của Sa-tan trong linh hồn, Ma-thi-ơ 12:44; và vì thiếu một sự thay đổi thật trong lòng, nó chỉ làm tăng thêm tội lỗi và khốn khổ của con người. 2 Phi-e-rơ 2:20. Đây là thế hệ trong sạch theo mắt mình, mà vẫn chưa được rửa sạch khỏi sự ô uế của mình. Sự sạch sẽ của bàn tay làm mù họ trong việc khám phá sự dơ bẩn của lòng mình.

(5.) Mưu kế của Sa-tan lợi dụng sự siêng năng trong một số bổn phận, nghịch lại sự thuyết phục về sự bỏ bê những bổn phận khác: những bổn phận bề ngoài của tôn giáo, như nghe, cầu nguyện, kiêng ăn, nghịch lại những bổn phận nội tâm lớn là ăn năn và tin. "Ngày ngày chúng tìm kiếm Ta và vui thích biết đường lối Ta, như một dân tộc đã làm điều công chính và không bỏ luật lệ của Đức Chúa Trời mình: chúng cầu xin Ta các luật lệ công chính; chúng vui thích đến gần Đức Chúa Trời. Chúng nói: Tại sao chúng tôi kiêng ăn mà Ngài không thấy? Tại sao chúng tôi hạ mình mà Ngài không biết?" Ê-sai 58:2, 3. Như vậy bổn phận được lợi dụng nghịch lại bổn phận, những điều bề ngoài nghịch lại những điều nội tâm của tôn giáo, và đám đông bị làm mù theo cách này.

(6.) Mưu kế của Sa-tan lợi dụng lòng sốt sắng nghịch lại lòng sốt sắng, và nhờ đó làm mù một phần lớn thế gian: nó cho phép người ta sốt sắng nghịch lại một tôn giáo giả, nếu nhờ đó nó có thể ngăn họ sốt sắng trong tôn giáo thật. Nó chuyển hướng lòng sốt sắng của họ khỏi chính tội lỗi mình, bằng cách hướng nó vào tội lỗi của người khác. Như vậy Phao-lô đã từng bị mù bởi lòng sốt sắng của mình đối với luật pháp. Công Vụ 22:3. Và nhiều người ngày nay tự thỏa mãn trong lòng sốt sắng của mình nghịch lại những sự bại hoại trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời và những mê tín của người khác, những người chưa từng cảm nhận quyền năng của tôn giáo thật trên lòng mình; một tấm màn che nguy hiểm của Sa-tan.

(7.) Mưu kế của Sa-tan lợi dụng sự kính trọng người ta dành cho dân sự của Đức Chúa Trời nghịch lại bổn phận và quyền lợi lớn của họ là tự mình trở nên như vậy. "Ngươi mang danh là sống, nhưng ngươi đã chết." Khải Huyền 3:1. Đối với nhiều người, được dân sự của Đức Chúa Trời chấp nhận là đủ, dù họ không thuộc số họ. Ý kiến tốt của người khác củng cố ý kiến tốt của họ về chính mình.

(8.) Mưu kế của Sa-tan lợi dụng sự đúng đắn trong phán đoán nghịch lại sự đúng đắn trong lòng. Một cái đầu chính thống nghịch lại một tấm lòng và đời sống chính thống; đức tin giáo điều nghịch lại đức tin xưng công chính. Đây là trường hợp của những người đã nói ở trên. Rô-ma 2:18, 19. Người ta tự thỏa mãn rằng mình có trí óc đúng đắn, dù đồng thời họ có một tấm lòng rất thối nát. Đối với họ, có cái đầu ngay thẳng là đủ, dù lòng và đời sống họ rất cong vẹo.

(9.) Mưu kế của Sa-tan làm mù chúng ta bằng những phước lành của sự quan phòng, để chúng ta không nhận ra sự thiếu thốn những phước lành thuộc linh: thuyết phục người ta rằng những nụ cười của sự quan phòng trong sự thịnh vượng trần gian là bằng chứng tốt về tình yêu của Đức Chúa Trời đối với linh hồn họ, mà không hề nhận ra sự thịnh vượng của kẻ dại hủy diệt họ thế nào, và rằng của cải thường được ban cho sự tổn hại của chủ nó.

(10.) Mưu kế của Sa-tan lợi dụng sự yên ủi giả dối và không căn cứ dưới Lời, nghịch lại những căn cứ thật của sự yên ủi phát sinh từ quyền lợi của linh hồn trong Đấng Christ. Như vậy nhiều người tìm được sự yên ủi trong các lời hứa, bị làm mù đến nỗi không bao giờ lo tìm sự hiệp nhất với Đấng Christ, nền tảng vững chắc duy nhất của mọi sự yên ủi. Hê-bơ-rơ 6:19.

Như vậy các bạn thấy thần của đời này làm mù trí óc của kẻ không tin thế nào, và Phúc Âm bị che khuất thế nào đối với những kẻ đang hư mất.

CHƯƠNG XXXV.

VIỆC SA-TAN LÀM MÙ LÒNG NGƯỜI LÀ NGUYÊN NHÂN CỦA SỰ VÔ TÍN — TIẾP THEO.

Nhưng nếu Phúc Âm của chúng tôi bị che khuất, thì che khuất đối với những kẻ đang hư mất; là những kẻ mà thần của đời này đã làm mù trí óc của kẻ không tin, để ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển về Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu soi họ. 2 Cô-rinh-tô 4:3, 4.

Trong bài giảng trước, chúng ta đã rút ra từ những lời này giáo lý rằng trí óc của kẻ không tin bị Sa-tan làm mù để họ hư mất đời đời; và đã bày tỏ việc làm mù trí óc, hay che khuất Phúc Âm khỏi nó, là gì; rằng trí óc của nhiều người bị làm mù như vậy và Phúc Âm bị che khuất khỏi họ; và Sa-tan dùng những mưu kế gì để làm mù trí óc con người, ngay trong ánh sáng rõ ràng nhất của Phúc Âm. Còn lại là tôi phải bày tỏ:

IV. BẢN CHẤT KINH KHIẾP CỦA SỰ ĐOÁN PHẠT NÀY CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI TRÊN LINH HỒN CON NGƯỜI. CÓ NHIỀU SỰ ĐOÁN PHẠT CỦA ĐỨC CHÚA TRỜI GIÁNG TRÊN CON NGƯỜI, NHƯNG KHÔNG SỰ NÀO KINH KHIẾP BẰNG NHỮNG SỰ ĐOÁN PHẠT THUỘC LINH MÀ ĐỨC CHÚA TRỜI GIÁNG TRỰC TIẾP TRÊN LINH HỒN; VÀ TRONG CÁC SỰ ĐOÁN PHẠT THUỘC LINH, KHÔNG SỰ NÀO KINH KHIẾP HƠN TRONG BẢN CHẤT VÀ HẬU QUẢ CỦA NÓ BẰNG SỰ MÙ LÒA THUỘC LINH NÀY; ĐIỀU SẼ TỎ RÕ KHI XEM XÉT:

1. Đối tượng của sự đoán phạt này, là linh hồn, và là quyền năng chủ yếu của linh hồn, là trí óc. Linh hồn là phần quý giá nhất của con người, trí óc là quyền năng cao quý nhất của linh hồn; nó đối với linh hồn như con mắt đối với thân thể, là năng lực chỉ đạo. Mất mắt là một mất mát đau đớn, chúng ta mất một phần lớn sự thoải mái của mình vì nó. Thế mà một tai họa như thế chỉ là chuyện nhỏ so với điều này. Nếu mắt thể xác bị mù, chúng ta không thể thấy mặt trời; nhưng nếu mắt thuộc linh bị mù, chúng ta không thể thấy Đức Chúa Trời, mà lang thang trong các đường lối tội lỗi. 1 Giăng 2:11. Chúng ta bị Sa-tan dẫn đi bịt mắt xuống hỏa ngục, như người Sy-ri bị dẫn vào Sa-ma-ri, 2 Các Vua 6:19, 20. Và mắt chúng ta, như mắt họ, sẽ được mở để thấy sự khốn khổ của mình khi đã quá muộn. Đèn của thân thể là con mắt: vậy nếu mắt ngươi tốt, cả thân thể ngươi sẽ đầy ánh sáng. Nhưng nếu mắt ngươi xấu, cả thân thể ngươi sẽ đầy bóng tối. Vậy nếu ánh sáng trong ngươi chỉ là bóng tối, thì bóng tối ấy lớn biết bao! Ma-thi-ơ 6:22, 23. Bằng con mắt, Ngài muốn nói sự phán đoán, là trí óc, nơi cư ngụ của các nguyên tắc, kho chứa các quy tắc thực hành, theo đó đời sống con người được định hình. Vậy nếu quyền năng ấy của linh hồn bị tối tăm, thì bóng tối ấy phải lớn biết bao; vì giờ đây kẻ mù dẫn kẻ mù. Sự phán đoán dẫn lạc tình cảm. Ôi, thật buồn biết bao khi ma quỉ lại dẫn dắt điều đang dẫn dắt ngươi! Rằng nó lại ngồi ở bánh lái và lái đường ngươi đến sự hư mất! Việc làm mù năng lực cao quý này đẩy linh hồn vào những đường lối nguy hiểm nhất; nhờ đó, sự bắt bớ dường như là lòng sốt sắng vì Đức Chúa Trời. Kẻ bắt bớ các ngươi sẽ tưởng mình đang phục vụ Đức Chúa Trời. Giăng 16:2. Phao-lô đã từng thật lòng tin rằng mình phải làm nhiều điều nghịch lại danh Chúa Giê-xu người Na-xa-rét. Công Vụ 26:9. Ông tưởng mình làm đẹp lòng Đức Chúa Trời khi giam cầm và bắt bớ dân sự Ngài, như nhiều người ngày nay vẫn làm; điều này khiến một người phạm tội theo lương tâm, một cách phạm tội rất nguy hiểm, và khó được cứu chuộc.

2. Đó là một sự đoán phạt kinh khiếp, nếu chúng ta xét đến đối tượng mà trí óc bị mù về, là Chúa Giê-xu Christ, và sự hiệp nhất với Ngài; sự tái sinh, cùng bản chất và sự cần thiết của nó. Một người có thể có sự hiểu biết trong những điều tự nhiên và luân lý, nhưng những điều thuộc linh bị che giấu khỏi mắt người ấy. Phải, một người có thể biết những điều thuộc linh theo cách tự nhiên, nhưng không thể nhận biết chúng cách thuộc linh; đây là một sự đoán phạt nặng nề, và rất đáng khóc thương. "Cha đã giấu những điều này khỏi kẻ khôn ngoan thông sáng, mà tỏ ra cho con trẻ." Ma-thi-ơ 11:25. Những người học thức thường dốt nát về những điều mà con trẻ trong Đấng Christ hiểu. Họ khôn ngoan trong việc quản lý các công việc trần gian; nhưng để cứu linh hồn mình, họ không có sự hiểu biết. Họ có thể tranh luận về mọi điều có thể tra cứu bằng ánh sáng thiên nhiên; phải, bênh vực thành công các giáo lý của Đấng Christ nghịch lại những kẻ thù của Ngài, mà vẫn mù về huyền nhiệm lớn của sự tái sinh. Sự hiểu biết theo chữ nghĩa về Chúa Giê-xu Christ chiếu sáng rõ ràng trong trí óc chúng ta: chúng ta chỉ bị mù về những điều đáng lẽ cho chúng ta quyền lợi cứu rỗi trong Ngài, về việc áp dụng Đấng Christ cách hiệu quả cho chính linh hồn mình.

3. Bản chất kinh khiếp của sự mù lòa thuộc linh này càng tỏ rõ hơn từ mùa mà nó ập đến trên con người, chính là thời kỳ nhẫn nại của Đức Chúa Trời, và là cơ hội duy nhất họ có để được cứu; sau khi những cơ hội này qua đi, mắt họ sẽ được mở để thấy sự khốn khổ của mình, nhưng than ôi, đã quá muộn. Vì lý do này mà Đấng Christ đã đổ những giọt nước mắt ấy trên thành Giê-ru-sa-lem, Lu-ca 19:42: "Ước gì hôm nay, chính ngươi đã nhận biết những điều đem lại bình an cho ngươi; nhưng hiện nay những điều ấy bị che khuất khỏi mắt ngươi" — giờ đây mùa ân điển đã qua. Các cơ hội là những điểm vàng của thời gian, và trong một cơ hội ngắn ngủi có nhiều thời giờ như trong một miếng vàng có nhiều miếng bạc. Thời gian chẳng còn nghĩa lý gì khi các cơ hội đã qua; bị mù ngay trong mùa cứu rỗi là sự đoán phạt của mọi sự đoán phạt, khốn khổ lớn nhất ập đến trên con người; được mở mắt khi mùa cứu rỗi đã qua chỉ làm tăng thêm khốn khổ. Những ai mắt không được mở ra cách ân điển trong đời này để thấy bệnh tật mình và phương thuốc trong Đấng Christ, sẽ được mở mắt cách đoán phạt trong đời sau, để thấy bệnh tật mình, mà không có phương thuốc nào. Nếu Đức Chúa Trời mở chúng bây giờ, là theo cách ngăn ngừa; nếu chúng không được mở cho đến lúc ấy, sẽ chỉ sinh ra tuyệt vọng.

4. Bản chất kinh hoàng của sự đoán phạt này càng tỏ rõ hơn từ sự khó khăn quá đỗi trong việc chữa lành nó, đặc biệt ở những người có tài năng thiên nhiên xuất chúng. "Một vài người Pha-ri-si đứng gần đó nghe những lời này thì nói với Ngài: Chúng tôi cũng mù sao? Đức Chúa Giê-xu đáp: Nếu các ông mù, các ông đã không có tội; nhưng nay các ông nói: Chúng tôi thấy — nên tội các ông vẫn còn," Giăng 9:40, 41; như thể Ngài phán: sự kiêu ngạo và tự phụ trong lòng các ông thêm vào sự mù lòa của các ông tính ngoan cố và không thể chữa lành. Đây là "dân mù mà có mắt." Ê-sai 43:8. Thấy mà không thấy. Việc thuyết phục những người như thế gần như là điều không thể.

5. Ý định và mục đích của sự mù lòa này dưới Phúc Âm là kinh khiếp nhất: phân đoạn của tôi phán như vậy: "Thần của đời này đã làm mù trí óc của kẻ không tin, để ánh sáng của Phúc Âm vinh hiển về Đấng Christ, là hình ảnh của Đức Chúa Trời, không chiếu soi họ." Tương ứng với đó là những lời này: "Hãy làm cho lòng dân này ra chai đá, tai chúng nặng nề, mắt chúng nhắm lại; kẻo chúng thấy bằng mắt, nghe bằng tai, hiểu bằng lòng, rồi trở lại và được chữa lành." Ê-sai 6:10. Như vậy rõ ràng, sự làm mù này là khúc dạo đầu của sự hư mất, như việc trùm mặt Ha-man là điềm báo sự hủy diệt của ông. Khi Chúa không có ý định thương xót linh hồn một người, nhiều dịp gây mù lòa ập đến với người ấy, mà Sa-tan lợi dụng cho sự hủy hoại đời đời của người ấy; trong số những dịp định mệnh ấy, những người dẫn đường mù và những kẻ xưng đạo tai tiếng không phải là nhỏ nhất; họ sẽ có những mục sư hợp với lòng ham muốn mình, những kẻ sẽ nói những điều êm tai: "Nếu có kẻ đi theo thần dối trá mà nói dối rằng: Ta sẽ nói tiên tri cho ngươi về rượu và thức uống say, thì hắn sẽ thành tiên tri của dân này." Mi-chê 2:11. Và những sự sa ngã của những kẻ xưng đạo sẽ giúp ma quỉ không ít trong ý đồ định mệnh này. "Khốn cho thế gian vì những cớ vấp phạm." Ma-thi-ơ 18:7. Điều này sẽ làm mù và làm chai họ đến cùng.

Như vậy các bạn thấy sự đoán phạt này kinh khiếp biết bao, nó cắt đứt mọi sự yên ủi hiện tại của Đấng Christ và tôn giáo, lấy đi sự kìm hãm khỏi tội lỗi, và mở đường cho sự hủy hoại cuối cùng. Đó là một sự đoán phạt lớn hơn nhiều so với tai họa lớn nhất có thể ập đến trên chúng ta trong đời này. Nếu danh tiếng chúng ta chịu sỉ nhục, thân thể chúng ta chịu bệnh tật đau đớn, tài sản chúng ta chịu những mất mát lớn nhất; nếu Đức Chúa Trời đánh chết bởi hoạn nạn mọi sự thoải mái chúng ta có trong đời này; tất cả đều chẳng là gì, so với sự đoán phạt làm mù này của Đức Chúa Trời trên linh hồn. Những hoạn nạn như thế có thể đến từ tình yêu dịu dàng của Đức Chúa Trời đối với chúng ta, Hê-bơ-rơ 12:6; nhưng đây là hậu quả của cơn thạnh nộ Ngài; chúng có thể rửa sạch tội lỗi, Ê-sai 27:9, nhưng đây làm tăng thêm tội lỗi; chúng thường chứng tỏ là dịp của sự hoán cải, Gióp 36:8, 9; nhưng đây là sự cản trở lớn đối với nó.

SUY LUẬN 1. Nếu thế gian không tin bị thần của đời này làm mù như vậy, chúng ta nên coi thường những lời chỉ trích và vu khống của nó biết bao. Chắc chắn chúng chỉ nên gợi lên lòng thương xót trong linh hồn: nếu mắt họ được mở, miệng họ sẽ ngậm lại. Họ đã chẳng bao giờ xuyên tạc tôn giáo và sự xưng đạo chân thành như họ làm, nếu Sa-tan đã không làm mù trí óc họ: họ nói xấu những điều họ không biết; những lời sỉ nhục họ buông ra tự do chỉ là những mũi tên bắn bởi cây cung của kẻ mù, chỉ dính vào áo chúng ta, và không thể làm hại chúng ta, trừ khi chúng ta tự đẩy chúng tới bằng sự bất mãn của mình để làm thương tổn tâm linh mình. "Tôi gần như có thể tự hào (Lu-thơ nói,) rằng mình đã mang tiếng xấu giữa những kẻ xấu nhất trong loài người." Hỡi Cơ Đốc nhân, hãy coi chừng, đừng cho họ cớ gì để phạm thượng danh Đức Chúa Trời của các bạn — rồi thì đừng bao giờ bận tâm, dù họ sỉ nhục các bạn thế nào. Nếu những người như thế nói tốt về chúng ta, chúng ta có thể nghi ngờ mình có điều gian ác nào đã cho họ cớ để làm vậy.

2. Thật vô lý và nguy hiểm biết bao khi Cơ Đốc nhân noi theo gương của thế gian mù! Hãy để kẻ mù theo kẻ mù, nhưng đừng để những người Đức Chúa Trời đã soi sáng làm như vậy. Hỡi các Cơ Đốc nhân, đừng để những kẻ bị ma quỉ dẫn đi bịt mắt dẫn dắt các bạn. Sự thánh khiết và thiên thượng của Cơ Đốc nhân xưa đã khiến thế gian kinh ngạc vì họ không chạy theo họ vào cùng sự phóng đãng quá độ. 1 Phi-e-rơ 4:4. Nhưng vì Đức Chúa Trời đã chỉ cho các bạn những đường lối nguy hiểm họ đang đi, thì điều kỳ diệu lớn nhất sẽ là nếu các bạn làm bạn với những người như thế và noi theo gương họ. Hỡi Cơ Đốc nhân, dù các bạn có những ý nghĩ khiêm nhường và thấp hèn về mình thế nào, tôi muốn các bạn nghĩ mình quá tốt để làm bạn đồng hành với những người như thế. Nếu họ chịu đi với các bạn trong đường thánh khiết, hãy để họ đến và chào đón; hãy tiếp nhận họ và vui mừng về sự đồng hành của họ; nhưng hãy coi chừng, đừng bước đi trong đường lối họ, kẻo chúng thành cạm bẫy cho các bạn. Nếu họ thấy kết cục của đường mình, họ đã chẳng bao giờ bước đi trong nó; vậy tại sao các bạn, những người thấy nó, lại đi với họ?

3. Nếu quả thật như vậy, hỡi các Cơ Đốc nhân, hãy bước đi cẩn thận, kẻo các bạn đặt vật gây vấp ngã trước kẻ mù. Đó là một tội lớn khi làm như vậy theo nghĩa đen. Lê-vi Ký 19:14. Và càng lớn hơn nhiều khi làm theo nghĩa bóng. Đó là ý muốn rõ ràng của Đức Chúa Trời, "rằng không ai đặt vật gây vấp ngã hay cớ sa ngã trên đường anh em mình." Rô-ma 14:13. Hỡi những người xưng đạo, hãy coi chừng bước chân mình, ma quỉ mong muốn dùng các bạn cho những mục đích như thế. Tội lỗi của hàng ngàn người không xưng mình tin kính sẽ không bao giờ hợp với mục đích làm mù mắt người ta của nó bằng sự thất bại nhỏ nhất của các bạn. Con chim còn sống là mồi nhử tốt nhất để dụ kẻ khác vào lưới: sự gian ác thô tục nhất của những tội nhân phàm tục trôi qua trong im lặng, nhưng cả xóm sẽ xôn xao về sự sai trật của các bạn. "Người công chính ngã trước mặt kẻ ác khác nào suối bị khuấy đục, nguồn nước bị ô nhiễm." Châm Ngôn 25:26. Những sự sa ngã tai tiếng của những người tốt giống như một túi thuốc độc ném vào mạch nước mà cả thị trấn lấy nước uống. Các bạn ít biết mình gây ra tai hại gì, và có biết bao tội nhân có thể vì thế mà sa vào hỏa ngục.

4. Lòng sốt sắng trong một kẻ ác nguy hiểm biết bao! Nó như thanh gươm trong tay kẻ mù, hay như con ngựa sung sức mà mù mắt. Hội Thánh của Đức Chúa Trời đã chịu khổ biết bao vì điều này, và ngày nay vẫn đang chịu: thế gian luôn đầy dẫy lòng sốt sắng mù, như cơn lốc, lật đổ mọi thứ cản đường nó, phải, khiến một người thành kẻ bắt bớ theo lương tâm. Tôi thừa nhận, tốt hơn cho kẻ bắt bớ nếu người ấy làm trong sự ngu dốt, vì sự ngu dốt để người ấy còn khả năng nhận ân điển, và đặt người ấy thấp hơn một bậc so với kẻ bắt bớ gian ác, được soi sáng, 1 Ti-mô-thê 1:13; bằng không đó sẽ là trường hợp kinh khiếp được mô tả trong Hê-bơ-rơ 10:38, 39. Nhưng những kẻ này là những kẻ thù dữ dội và kinh khiếp của Hội Thánh Đức Chúa Trời. Giăng 16:2. Phao-lô là một người như thế, một kẻ bắt bớ sùng đạo, và sau này Đức Chúa Trời đã để chính ông chịu sự bắt bớ như vậy: "Nhưng người Do-thái xúi giục những phụ nữ sùng đạo và sang trọng, và những người đứng đầu trong thành, nổi lên bắt bớ Phao-lô và Ba-na-ba, và đuổi họ ra khỏi địa phận mình." Công Vụ 13:50. Một lương tâm sai lầm ràng buộc, cũng như một lương tâm được soi sáng; và ở bất cứ nơi nào Đức Chúa Trời cho những người như thế cơ hội trút cơn thịnh nộ trong lòng họ trên dân sự Ngài, họ sẽ làm cho đến cùng. Với những người khác, lời khuyên của Ga-ma-li-ên có thể có ảnh hưởng, và họ có thể sợ mình bị coi là kẻ chống lại Đức Chúa Trời; nhưng lòng sốt sắng mù thúc giục tiến lên, và nói như Giê-hu đã nói: "Hãy đến xem lòng sốt sắng của ta đối với Đức Giê-hô-va vạn quân." Hỡi các tội nhân, hãy chắc chắn về mục tiêu của mình trước khi buông tên. Nếu các bạn bắn vào một kẻ ác, như các bạn tưởng, mà Đức Chúa Trời thấy một trong những con yêu dấu của Ngài bị thương hay bị giết, các bạn sẽ khai trình thế nào với Đức Chúa Trời khi đứng trước tòa phán xét của Ngài?

5. Đối với những người vẫn bị thần của đời này làm mù, những người mà Chúa chưa ban cho mắt để thấy sự khốn khổ trong chính mình, hay phương thuốc trong Đấng Christ, đến nỗi áp dụng Ngài cách hiệu quả cho chính linh hồn mình — đối với tất cả những người như thế, lời khuyên của tôi là:

Hãy ra sức có được một cảm nhận sâu xa về sự khốn khổ của một tình trạng như thế; vì cho đến khi các bạn được đánh thức bởi sự thuyết phục, các bạn không bao giờ được chữa lành. Ôi, ước gì các bạn biết sự khác biệt giữa ánh sáng thông thường và ánh sáng cứu rỗi; sự thiếu điều này giữ các bạn trong bóng tối: các bạn tưởng, vì mình biết những điều mà những người được nên thánh biết, nên không có sự khác biệt nào giữa sự hiểu biết của họ và của các bạn; và vì thế sẵn sàng nói với họ, như Gióp nói với các bạn mình: "Kìa, mắt tôi đã thấy tất cả những điều này, tai tôi đã nghe và hiểu rõ: điều các anh biết, tôi cũng biết; tôi chẳng kém gì các anh." Gióp 13:1, 2. Nhưng ôi, ước gì các bạn tin chắc rằng sự hiểu biết của các bạn khác xa sự hiểu biết của các tín hữu. Dù các bạn biết những điều họ biết, đó là sự hiểu biết thuộc một loại và bản chất khác. Các bạn biết những điều thuộc linh chỉ bằng ánh sáng của lý trí được ánh sáng thông thường của Phúc Âm trợ giúp; họ biết những điều ấy bằng sự soi sáng thuộc linh, và theo cách kinh nghiệm. Họ "đã nhận được sự xức dầu từ Đấng Thánh, và biết mọi sự." 1 Giăng 2:20. Sự hiểu biết của họ là thực tiễn, của các bạn là nhàn rỗi. Họ đang làm trọn sự cứu rỗi mình bằng ánh sáng Đức Chúa Trời đã ban cho họ. Thi Thiên 111:10. Sự hiểu biết của họ về Đức Chúa Trời và Đấng Christ sinh ra trong họ những bông trái của đức tin, sự vâng lời và tâm trí hướng về thiên đàng: nó không sinh bông trái như thế trong các bạn; dù có ánh sáng nào trong trí óc các bạn, nó cũng không thay đổi lòng các bạn. Ánh sáng của họ đưa họ đến thiên đàng. Giăng 17:3. Ánh sáng của các bạn sẽ bị sự chết thổi tắt, 1 Cô-rinh-tô 13:8, và các bạn bị bỏ lại trong bóng tối đời đời, trừ khi mắt các bạn được mở ra đúng lúc bởi sự xức dầu của Đức Thánh Linh. Sự thuyết phục là một phần lớn trong sự chữa lành của các bạn.

Cũng hãy ra sức tìm cho mình một phương thuốc cho căn bệnh nguy hiểm này của trí óc: "Hãy tỉnh thức mà sống công chính, đừng phạm tội nữa; vì có người không biết Đức Chúa Trời. Tôi nói điều này để anh em hổ thẹn." 1 Cô-rinh-tô 15:34. Những điều này cho các bạn sự khích lệ, dù đó là một sự đoán phạt nặng nề đè trên các bạn, và khó được cất đi: nhưng hãy nhớ Chúa Giê-xu Christ được ủy thác để mở mắt kẻ mù, Ê-sai 42:6, 7; và vị Lương Y tuyệt vời này khuyên các bệnh nhân của mình: "Hãy xức thuốc vào mắt ngươi để ngươi được thấy." Khải Huyền 3:18. Những Cơ Đốc nhân được soi sáng nhất đã từng mù trong những điều thuộc linh như các bạn bây giờ, và Đấng Christ đã chữa lành họ. "Trước đây anh em là bóng tối, nhưng nay là ánh sáng trong Chúa." Ê-phê-sô 5:8. Vậy hãy siêng năng dự các lễ nghi của Phúc Âm; chúng là những công cụ của Đức Chúa Trời mà nhờ đó Ngài soi sáng mắt trí óc con người. Công Vụ 26:18. Và nếu các bạn muốn mắt mình được mở, hãy dành cho mình thời giờ để suy ngẫm và cân nhắc điều mình nghe. Suy ngẫm là một bổn phận rất soi sáng: trên hết, hãy kêu cầu Chúa Giê-xu Christ, như người nghèo khổ kia đã làm: Lạy Chúa, xin cho mắt con được mở, để con được sáng mắt. Hãy nói: Lạy Chúa, đây là bệnh tật và mối nguy hiểm của con, rằng thấy mà con không thấy. Người khác thấy những điều tự nhiên theo cách thuộc linh, trong khi con chỉ thấy những điều thuộc linh theo cách tự nhiên. Ánh sáng của họ vận hành trên lòng họ, còn ánh sáng của con chỉ là một tôn giáo suy đoán, không sinh bông trái thánh khiết nào. Sự hiểu biết của họ khiến họ làm việc trong các bổn phận vâng lời; sự hiểu biết của con chỉ khiến con nói về những điều mà lòng con chưa từng cảm nhận. Lạy Chúa, xin mở mắt con và khiến con được thấy ra khỏi bóng tối này: mọi ánh sáng trong con chỉ là bóng tối. Ôi lạy Chúa, xin soi sáng bóng tối con, xin soi sáng mắt con, kẻo con ngủ trong giấc ngủ của sự chết.

6. Hãy có một lời khuyên cho những người đã từng mù, nhưng nay thấy được.

Tôi nài xin các bạn, hãy chúc tụng Đức Chúa Trời vì mức độ soi sáng thuộc linh nhỏ nhất. "Ánh sáng thật ngọt ngào, mắt được thấy mặt trời thật là điều vui thích." Truyền Đạo 11:7. Nhưng ôi, ánh sáng thuộc linh ngọt ngào biết bao! và được ngắm xem Mặt Trời Công Chính là điều vui thích biết bao! Phước cho mắt các bạn, vì chúng thấy. Đức Chúa Trời đã đưa các bạn ra khỏi bóng tối vào ánh sáng kỳ diệu của Ngài. Và quả thật kỳ diệu, khi các bạn nghĩ có biết bao người khôn ngoan và thông sáng đang ở dưới quyền lực của bóng tối thuộc linh, trong khi những con trẻ như các bạn lại được soi sáng. Điều đó đã cảm động lòng Đấng Christ biết bao; xin cho nó cũng cảm động lòng các bạn.

Hãy ra sức có được cái nhìn rõ ràng hơn về những điều thuộc linh mỗi ngày. Vì mọi ánh sáng thuộc linh đều tăng lên như mặt trời, chiếu sáng càng lúc càng rực rỡ cho đến giữa trưa. Châm Ngôn 4:18. Nếu một chút ánh sáng thuộc linh đã an ủi như vậy, thì nhiều hơn sẽ thế nào? Sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời là sự khôn ngoan nhiều mặt. Ê-phê-sô 3:10. Người tốt nhất cũng chỉ thấy một phần nhỏ của nó. Vậy hãy ra sức biết những điều thuộc linh cách rộng rãi và kinh nghiệm hơn. Phi-líp 3:8, 9. Hãy cứ tăng trưởng trong sự hiểu biết Đức Chúa Trời.

Hãy bước đi như những người có mắt đã được mở. Trước đây các bạn ở trong bóng tối, nay các bạn là ánh sáng trong Chúa; hãy bước đi như con cái của ánh sáng, Ê-phê-sô 5:8, bằng không ánh sáng của các bạn chỉ làm nặng thêm tội lỗi các bạn. Hãy nhớ Đức Chúa Trời đã chẳng đẹp lòng thế nào, khi lòng Sa-lô-môn lìa bỏ Giê-hô-va Đức Chúa Trời của Y-sơ-ra-ên, Đấng đã hiện ra với ông hai lần. 1 Các Vua 11:9. Hãy nhớ Đức Chúa Trời đã giận dân ngoại vì lạm dụng ánh sáng thiên nhiên thế nào. Rô-ma 1:21. Huống chi việc các bạn lạm dụng ánh sáng quý giá nhất chiếu soi trong thế gian này là điều ác lớn hơn biết bao! và việc lạm dụng ánh sáng của các bạn sẽ có những hậu quả tai hại nào trên thế gian mù này? Đó là một lời quở trách nặng nề của một kẻ vô thần dành cho một người tốt, người đã hỏi ông ta làm sao ông ta có thể thỏa mãn lương tâm mình mà sống như ông ta sống; trái lại, kẻ vô thần nói, tôi ngạc nhiên sao ông có thể thỏa mãn mình mà sống như ông sống; vì nếu tôi tin như ông tin, rằng có một Đấng Christ và một vinh hiển như ông tin là có, tôi đã cầu nguyện và sống khác hẳn ông.

KẾT LUẬN.

Và giờ đây, hỡi độc giả, trong mọi bài giảng của tôi về phương cách Đấng Christ đã mua chuộc sự cứu rỗi lớn lao cho chúng ta, và cách Đức Thánh Linh áp dụng nó cho những người được Đức Chúa Trời tuyển chọn; ngươi có hai điều kỳ diệu trước mắt mình, mỗi điều đều có thể khiến linh hồn ngươi kinh ngạc.

1. Hãy ngắm xem sự giàu có của lòng thương xót Đức Chúa Trời trong việc chuẩn bị một phương thuốc như thế này cho loài người hư mất. Đây là điều được gọi là huyền nhiệm lớn của sự tin kính; 1 Ti-mô-thê 3:16; huyền nhiệm mà các nhà tiên tri đã hết lòng tìm kiếm, phải, mà các thiên sứ ước ao nhìn vào. 1 Phi-e-rơ 1:10, 12. Trong huyền nhiệm vinh hiển này của sự cứu chuộc, sự khôn ngoan nhiều mặt của Đức Chúa Trời, hay sự khôn ngoan có sự đa dạng kỳ diệu như thế trong nó, được bày tỏ rực rỡ. Ê-phê-sô 3:10. Phải, sự sắp đặt của sự cứu chuộc chúng ta là sự bày tỏ tình yêu thánh lớn nhất từng được thực hiện, hay có thể được thực hiện, cho con cái loài người; vì sứ đồ ắt phải được hiểu như vậy, khi ông nói Đức Chúa Trời đã bày tỏ, hay trình bày, tình yêu của Ngài cho loài người theo cách lôi cuốn nhất, một cách khiến người ta phải đón nhận nó hơn bất cứ điều gì. Rô-ma 5:8. "Đây là lời đáng tin cậy và đáng được mọi người chấp nhận: Chúa Giê-xu Christ đã đến trong thế gian để cứu kẻ có tội." 1 Ti-mô-thê 1:15. Người ta có thể mong đợi rằng khi huyền nhiệm vinh hiển này được công bố bởi Phúc Âm vào tai tội nhân, mọi mắt sẽ rời khỏi các đối tượng khác và chăm chú ngưỡng mộ Đấng Christ, mọi lòng sẽ say mê với những tin mừng này; và mọi người đều chen lấn đến với Đấng Christ với lòng sốt sắng và siêng năng lớn nhất. Nhưng kìa, thay vào đó:

2. Sự gian ác tuyệt vọng của thế gian trong việc khước từ phương thuốc duy nhất đã chuẩn bị cho họ. Điều này đã được nhà tiên tri báo trước từ lâu. "Người bị khinh dể và ruồng bỏ, người của sự đau đớn, quen thuộc với sầu khổ; chúng ta giấu mặt khỏi Người; Người bị khinh dể, và chúng ta chẳng coi Người ra gì." Ê-sai 53:3. Vẻ ngoài hèn mọn của Ngài, điều đáng lẽ phải khiến Ngài được yêu mến hơn mọi sự đối với linh hồn con người, vì chính vì họ mà Ngài đã tự bỏ mọi vinh hiển của mình, lại đặt Ngài dưới sự khinh dể; Ngài bị xem như kẻ bị loài người ruồng bỏ. Khi tình yêu của Ngài đối với loài người đã làm Ngài trút bỏ sự giàu có của mình, thì sự gian ác của loài người chất lên Ngài sự khinh dể, và như đã được tiên tri về Ngài, sự ấy đã xảy ra, và ngày nay vẫn đang được ứng nghiệm cách buồn thảm khắp thế gian; vì thế giới ngoại giáo không biết gì về Ngài, họ lạc mất trong bóng tối. Đức Chúa Trời đã để họ đi theo đường lối riêng của mình. Công Vụ 14:16. Người Hồi giáo, những kẻ tràn ngập một phần lớn thế gian, khước từ Ngài, và thay vì Phúc Âm phước hạnh, mà họ huýt sáo khinh bỉ, họ ôm lấy Kinh Koran phạm thượng và nực cười, mà họ quả quyết tin rằng từ Đức Chúa Trời giáng xuống, gọi mọi Cơ Đốc nhân là kẻ ngoại đạo. Người Do-thái khước từ Ngài với sự ghê tởm, và trong lòng sốt sắng mù vì Môi-se, phạm thượng Ngài như một kẻ mạo danh. "Ngài đã đến với những người thuộc về Ngài, nhưng họ không tiếp nhận Ngài." Giăng 1:11. Phải, phần lớn của cái gọi là thế giới Cơ Đốc khước từ Ngài; những kẻ mang danh Ngài không chịu phục dưới sự cai trị của Ngài. Những bậc quyền quý của thế gian tưởng mình bị sỉ nhục khi đặt cổ mình dưới ách Ngài. Những kẻ đam mê nhục dục của thế gian không chịu từ bỏ dục vọng mình, hay lìa bỏ những thú vui mình, để đổi lấy mọi kho báu của sự công chính, sự sống và bình an mà huyết Ngài đã mua chuộc. Những kẻ tham mê thế gian chuộng xỉ của thế gian hơn Ngài; và ít ai trong những người xưng mình theo Cơ Đốc giáo yêu mến Chúa Giê-xu cách chân thành. Lý do duy nhất họ được gọi là Cơ Đốc nhân là vì, bởi lòng nhân từ của sự quan phòng, họ được sinh ra và nuôi dạy trong một đất nước mà Cơ Đốc giáo được xưng nhận.

Giờ đây, hỡi độc giả, hãy để tôi nói với ngươi rằng, nếu Đức Chúa Trời sai luật pháp Ngài và chính lương tâm ngươi đến bắt ngươi vì tội lỗi mình, nếu ngươi thấy mình bị lôi đi bởi chúng về phía nhà tù mà từ đó không ai trở về, và trong cơn khốn khổ không thể tả xiết này Chúa Giê-xu Christ bày tỏ chính Ngài cho linh hồn ngươi, và mở lòng ngươi để tiếp nhận Ngài, và trở nên Đấng Bảo Lãnh của ngươi với Đức Chúa Trời, và hủy bỏ mọi giấy nợ của ngươi, ngươi sẽ yêu Ngài theo một cách khác hẳn những người khác; huyết Ngài sẽ thấm sâu trong mắt ngươi hơn là trong những nhận thức nông cạn của thế gian; Ngài sẽ thật đáng yêu mọi bề, và ngươi sẽ xem mọi sự chỉ như phân và xỉ so với sự tuyệt vời của Chúa Giê-xu Christ, Chúa ngươi. Để đưa lòng ngươi vào tâm trạng này, những điều này đã được viết ra, nguyện Chúa làm cho chúng thịnh vượng trên linh hồn ngươi, bởi phước lành của Đức Thánh Linh tốt lành của Ngài trên ngươi.

Ngợi khen Đức Chúa Trời vì Chúa Giê-xu Christ!

TRANSLATION STATUS: COMPLETE

TERMINOLOGY ISSUES: 1. Source: American Tract Society edition (archive.org identifier methodofgraceinh00flavrich), "First American Edition — revised and somewhat abridged", printed from the London 1820 edition of Flavel's Works collated with the 1699 second edition; obsolete phraseology modernized and some notes abbreviated by the 19th-century editor. Pre-1929 publication, public domain. ATS publication catalogs and library loan stamps excluded as non-content. 2. Scripture quotations are rendered by sense in Bản Dịch Mới 2010 style; exact printed wording could not be verified — inline [NEEDS REVIEW] flags mark the uncertain cases: (a) Ch.6, source "Rom. 7 .* 9" rendered Rô-ma 7:9; (b) Ch.8, source "Psalm 14:7" rendered Thi Thiên 45:7 since the quoted text is Psalm 45:7; (c) Ch.19, source "Hab. 1:23" — Habakkuk has only 3 chapters — rendered Ha-ba-cúc 1:13, flagged; (d) Ch.19, source "1 John 5:6" for the blood-washing verse — likely 1 John 1:7 — rendered 1 Giăng 1:7, flagged; (e) Ch.26, source "Rev. 4:6" kept as printed though the sense matches Khải Huyền 9:6, flagged; (f) Ch.16, inference 5: the source sentence breaks off after "pardon and mercy from" with the object lost to OCR corruption, flagged rather than invented; (g) Ch.11, source "Psalm 4-: 6, 7" chapter number illegible in OCR, rendered with flag. 3. Obvious source/OCR citation errors corrected by evident sense and documented: Ma-thi-ơ 16:23 (not 10:23), Ma-thi-ơ 18:7 (not 17:7), Thi Thiên 1:2,3 (not 3:2,3), Rô-ma 5:16 (not 5:36), Mác 16:16 (not 36:16), 1 Cô-rinh-tô 1:24 (not 1:21), 2 Cô-rinh-tô 4:6 (not 1 Cor 4:6), Ê-phê-sô 4:18 (not 5:11), 1 Phi-e-rơ 5:8 (not 6:8), Gia-cơ 1:22 (source "Tames, 1:1'J:14"), Gióp 42:6 (source "John, 42:6"), 1 Cô-rinh-tô 3:16 (source "1 Cor. 3:6"), Cô-lô-se 1:21 (source "Pol. 1:21"), Khải Huyền 5:6 (source "Rev. 5:C"), Khải Huyền 22:20 (source "Rev. 20:20"). 4. Latin phrases kept verbatim (e.g. "Non consentit qui non sentit"); garbled Greek fragments rendered by the English sense the author gives them. "Mahometans" → "Người Hồi giáo", "Koran" → "Kinh Koran". 5. Assembly note: the source chunk 3 ended mid-word ("joy un- / speakable"); the clause was completed at assembly as "...niềm vui không thể diễn tả được." Chapter 30's final sentence in the source breaks off mid-word ("he 'bo", Phil. 2:8); the chunk-12 translation resumes the verse seamlessly and the [NEEDS REVIEW] marker was retained where the break occurred. 6. "sự tiền định" occurs 0× and "sự tuyển chọn" 4× because the English source of this work rarely uses "predestination"/"election" — no mistranslation. "Đức Chúa Cha"/"Đức Chúa Con" render "the Father"/"the Son" per BDM2010 convention; "Đức Chúa Trời" is used for "God". 7. The 2 remaining "Tin Lành" occurrences are Protestant-sense ("nhà thần học Tin Lành", "người Tin Lành xác thịt"), not gospel-sense.

Mở trong trình đọc Về thư viện
